[00:00]
Bueno, ¿cómo están? Espero que sigan muy bien. Cuarta parte, pero última parte de antidepresivos, ¿sí? Eh, esta es la parte por ahí un poquito más difícil de entender, pero ya vimos las cosas que son las más grandes, las más importantes, las que nos van a ayudar a entender cómo funciona todo este maravilloso mundo de los antidepresivos, ¿sí? Así que Bien, ¿qué vimos?

[00:30]
ya. Que vimos ya, vimos a los antidepresivos clásicos, vimos a los inhibidores de la MAO, vimos a los antidepresivos tricíclicos, ¿sí? Estos están en la parte dos. ¿Qué más vimos? Vimos a los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina, los SSRIs, muy importantes, muy muy importantes, han revolucionado el tratamiento de las depresiones.

[00:50]
Eh, esos están en la parte tres, junto con los inhibidores de la recaptación de serotonina y noradrenalina, que también son importantes, o sea, acuérdense en la jerga, habitualmente, hablamos de la vacuna, la desme la vacuna, la duloxetina y les llamamos duales, porque tienen este mecanismo de acción que inhiben la recaptación de dos sistemas o de dos monoaminas. Bien, vamos a pasar ahora, ¿sí?

[01:16]
al maravilloso mundo de los antidepresivos que el Goodman los denomina atípicos, me gustó esta clasificación, pero dejé afuera, digamos, de estos antidepresivos atípicos, si bien en todos lados están clasificados como atípicos, a estos inhibidores de la recaptación de dopamina y noradrenalina para que lo recuerden, ¿sí? O sea, es importante, es importante el bupropión, ¿sí? Ahora lo vamos a charlar un poquito mejor, pero es una droga que se usa muchísimo.

[01:45]
Bien, como les digo, habitualmente al bupropión en todas las clasificaciones se lo incluye dentro de estos antidepresivos atípicos, ¿sí? Los antidepresivos atípicos son eh un grupo de antidepresivos que que tiene un mecanismo de acción heterogéneo, o sea, yo no es que les puedo decir todos son inhibidores de monómeros, todos son antagonistas de los receptores, todos son agonistas los receptores, no, o sea, cada uno actúa de una manera bastante diferente.

[02:14]
Eh, y vamos a tratar de explicar cómo actúa cada uno. A veces no se los usa como primera línea, ¿sí? Porque los IRs son efectivos y tienen relativamente pocos efectos adversos y son muy muy eficaces Así que eh pueden utilizarse como segunda línea cuando los efectos adversos de los sirs, por ejemplo, no son tolerables.

[02:40]
Pueden usarse como antidepresivos de primera línea cuando estos antidepresivos que tienen todas las características como muy muy muy particulares eh lo vuelven como como un antidepresivo deseable para para X paciente o como estrategia de potenciación, o sea, combinándolo con otro antidepresivos que por ahí son más potentes, ¿sí? Entonces, repasando en cuanto a la potencia antidepresiva, los mejores son los IMAOs y los tricíclicos, ¿sí?

[03:10]
Eh, y de los que vimos hasta ahora, los terceros, por así decirlo, en potencia, porque actúan sobre eh la recaptación de dos sistemas, serían los inhibidores de mixdos de la recaptación de serotonina y la adrenalina, ¿sí? Y en cuarta instancia los SIRS, ¿sí? Para que sepan, ninguno de estos que vamos a ver ahora es mejor o más potente que los IR, ¿sí? Eh, por eso uno habitualmente no lo daría como primera línea.

[03:39]
Así que vamos a hablar de cada uno de ellos. Bien, dentro de estos antidepresivos denominados atípicos eh los traté de subclasificar eh mediante sus mecanismos de acción como para que se entendieran lo mejor posible. Y el primer grupito que quiero que charlemos son los inhibidores de la recaptación de monoaminas.

[04:00]
Mecanismo de acción, ya lo conocen, sí, inhibir la recaptación de otras monoaminas, como pueden ser, por ejemplo, la dopamina y la noradrenalina. ¿Se acuerdan que cuando en la primera parte yo hablaba de los sistemas monaminérgicos, les decía que el serotonínérgico era por lejos el más importante eh en cuanto a la cantidad de conexiones y de conectividad.

[04:23]
Por eso, cuando vemos que un antidepresivo por ahí no actúa sobre el sistema serotonínérgico, no uno no es lo primero o no es el primer antidepresivo en el que uno debiera pensar, pero si es muy útil este antidepresivo en particular que se llama bupropión, eh, porque tiene características que lo vuelven único y porque además, por ejemplo, eh, fíjense, inhibe la recaptación de la noradrenalina, ¿sí?

[04:52]
Que esos ya estamos familiarizados, pero ojo con esto, con la recaptación de dopamina, ¿sí? Entonces, de alguna manera muchos profesionales lo usan como estrategia de potenciación al bupropión, por ejemplo, combinando un antidepresivo dual, ¿sí? Que inhibe la recaptación de serotonina y de noradrenalina con bupropión y el bupropión me me otorga esto extra, ¿sí? O sea, actuar sobre el sistema dopaminérgico.

[05:23]
Y al actuar sobre el sistema dopaminérgico eh tengo mejoría eh casi que en las tres eh en las tres sistemas de monóminas. De alguna manera, imitando a lo que sería un tricíclico, pero sin todos sus efectos adversos que tiene el tricíclico por H U 1, por M1, eh, por alfa 1, ¿sí?

[05:46]
Como para que lo puedan razonar de por qué a veces se dan dos antidepresivos juntos, no es lo más habitual, en general es en depresiones muy muy graves y muy refractarias, pero existe esta posibilidad de potencial. Ehm, el bupropión, ¿en dónde está indicado este este antidepresivo? En el trastorno depresivo mayor, ¿sí?

[06:09]
Funciona como antidepresivo solito, eh aún que no esté en combinación con otros, si funciona, no es lo que uno elige habitualmente porque como les digo, el sistema serotoninérgico es el primer blanco a tener en cuenta.

[06:25]
También se puede utilizar el trastorno por déficit atencional, muy utilizado en el tratamiento de la de la deshabituación del tabaco y lo que tiene ventajoso el bupropión es que no tiene efectos adversos sexuales, se acuerdan que eso le les dije que tenía que ver con la serotonina que viajaba hacia la médula espinal, así que esto no se mete con la serotonina, no genera desórdenes sexuales, incluso algunos pacientes que presentan eh disfunciones sexuales producto eh del tratamiento antidepresivo se puede dar bupropión para mejorar.

[07:04]
Y recientemente creería que fue el año pasado o el anterior, se aprobó una formulación de bupropión ehm, con otro medicamento que se utiliza para el tratamiento de la obesidad, porque esa es otra de las grandes características del bupropión no eh genera nada nada nada de aumento de peso, de hecho, al contrario, en general genera eh saciedad, ¿sí? Bien. ¿Qué más tenemos?

[07:31]
¿Qué otros efectos Hablemos sí de los efectos adversos. Gastrointestinales siempre todos tienen. Ah, y esto lo quería mencionar. El bupropión disminuye el umbral convulsivo, con lo cual en pacientes que, por ejemplo, tienen alguna lesión, eh, qué sé yo, un tumor en el cerebro o epilepsia, tal vez no sea el antidepresivo de elección.

[07:52]
Se acuerdan que en un momento, cuando hablaba de los tricíclicos, les dije, "Yo acá les puse que por inhibir al al recaptador de dopamina puede disminuir el lumbral convulsivo." Pero en realidad no es un efecto adverso de los tricíclicos solitos.

[08:05]
Bueno, los tricíclicos y el bupropión no serían una buena combinación juntos porque la inhibición de del transportador de dopamina de los dos en combinación podría incluso disminuir más el umbral convulsivo y generar convulsiones en los pacientes, ¿sí? Otro efecto adverso, que eso también es muy razonable, pues fíjense que inhibe la recaptación de una adrenalina es la hipertensión arterial.

[08:31]
Entonces, cuando se lo combina también con un dual y así solito, inclusive, uno debe prestar atención a la hipertensión arterial del paciente, le toma la presión en el consultorio eh Eh, y bueno, también obviamente tratar de no administrarlo a menos que sea sumamente necesario, en alguien que ella tiene antecedentes de hipertensión, etcétera. Por eso es muy importante saber la historia clínica médica completa del paciente. Puede generar insomnio o ansiedad, ¿sí?

[09:01]
De hecho, se administra a la a la mañana porque a la noche se da le da mucho insomnio al paciente. Puede generar, sobre todo al comienzo, más irritabilidad. Tiene una característica la bupropión es como muy activante, ¿sí? Eh, bien, puede generar boca seca y puede generar temblores. Importante que no tiene efectos adversos ni sexuales ni sobre el aumento de peso. ¿Sí?

[09:29]
Entonces es de elección en pacientes que eh por ahí tienen obesidad o eh que ya se quejan, digamos, de del problemas eh sexuales, ¿sí?

[09:42]
Lo importante, sí, y lo quiero resaltar sobre el bupropión, que era el anterior, es que tiene un perfil de efectos adversos muy distinto al de los IRF y eso lo vuelve una droga muy útil en ese sentido, porque cuando esos efectos adversos no son tolerables, bupropión es una gran opción, ¿sí? Bien, pasemos a los inhibidores de el transportador de la adrenalina solito, ¿sí?

[10:08]
O sea, como si fueran unos IRF, pero en lugar de inhibir a la serotonina y en la noradrenalina, ¿sí? Hay dos en esta familia, uno es la reboxetina, ¿sí? Que se aprobó en Europa para el para lo que es el trastorno depresivo. La verdad es que no no ha tenido mucho éxito, ¿sí? Es menos efectivo que los SIRS, así que en general aquí en Argentina no lo encontramos y no lo encontramos en en mercado por lo general.

[10:35]
El otro inhibidor del transportador de noradrenalina se llama atomoxetina, que no se desarrolló como antidepresivo, se usa en el trastorno por déficit atencional, ¿sí? Ya lo vamos a charlar cuando hablemos eh del tratamiento de trastorno por déficit atencional ya pasado el primer parcial y más adelante en la cursada, ¿sí?

[10:57]
Eh, pero para que les lo tengan de nombre y sepan a qué familia pertenece, este pertenece a la familia de los antidepresivos, pero no es un antidepresivo. Eh, de ahí que se esté que esté tan en discusión eh el nombre, la nomenclatura, ¿no? De antidepresivos, porque porque se llamaría antidepresivos si no tiene nada que ver con la depresión, ¿no? Pero bueno, sigamos. Bien.

[11:23]
Y ahora vamos al siguiente grupo grupo dentro de estos antidepresivos atípicos que son los antagonistas de los receptores de monómeros. Y ya sé cómo deben estar todos allá, pero del fin si me dijiste que necesitaba más serotonina, si me dijiste que necesitaba más noradrenalina, ¿por qué voy a antagonizar a la o sea, al receptor? O sea, ¿por qué haría una cosa así?

[11:48]
Bueno, tranquilos, tranquilos, menos drama y más ciencia. Eh, a ver, voy a tratar de explicarlo lo mejor posible con una imagen ya conocida, que es esta imagen del Goodman, que ustedes saben que soy fan. Eh, bien, se acuerdan que yo les dije que en la sinapsis hay unos receptores que son postsinápticos, pero otros que, eh, están en la presinapsis. ¿Sí?

[12:18]
Y que no solo yo tengo receptores serotonínérgicos en la sinapsis de serotonina, sino que además puedo tener heterorreceptores que están, por ejemplo, en la sinapsis de arriba que es una sinapsis no dreenergica. Entonces, ¿qué es lo que hacían estos receptores? Cuando había mucha cantidad, por ejemplo, de serotonina acá afuera, le decía a la neurona, "No, basta de liberar serotonina." ¿Sí?

[12:46]
De esta manera, si yo, por ejemplo, antagonizo este receptor, lo dejo sin funcionamiento, no hay nadie que le diga a esta neurona, no no siga sintetizando serotonina, ergo se va a liberar más serotonina acá y en definitiva voy a tener aumento de eh el neurotransmisor en la biofase.

[13:09]
Y además, como hay heteroreceptores que cumplen exactamente la misma función, pero en neuronas que no tienen nada que ver, como por ejemplo las noradrenérgicas, también me podría aumentar la noradrenalina. Es más efectivo este mecanismo que el de inhibir a la recaptación Yo no, en general no, ¿sí? Pero eh es un mecanismo que utilizan muy frecuentemente eh los antidepresivos atípicos, que son los que vamos a ver a continuación.

[13:40]
Eh, no solamente hay receptores serotonínérgicos presinápticos, fíjense acá como tenemos este receptor que se llama alfa 2, ¿sí?

[13:48]
El receptor alfa 2 es un receptor adrenérgico y noradrenérgico que también tiene características y es presináptico y si yo lo inhibo genero aumento en lo que es la liberación de noradrenalina y fíjense que tengo heterorreceptores también, o sea, que también podría estar aumentando la liberación de serotonina, ¿sí?

[14:12]
Entonces, que la respuesta sea aumentar o bajar la función de la noradrenalina o la serotonina, en realidad tiene que ver sobre a qué receptor me voy a estar uniendo. ¿Sí? Si es un receptor presináptico o postsináptico. Y para que les quede el concepto, vamos a estar hablando siempre de inhibir a los receptores presinápticos, ¿sí?

[14:36]
Como para que tenga sentido y para que decíamos como en la misma línea de estudios de que a mí me faltan monoaminas, entonces yo necesito tener más monoaminas en la biofase, ¿sí? Eh, bien, sin más, seguimos. Bien, vamos a pasar acá este cuadrito, yo sé que va a estar un un poquito tapado por mi cara, pero yo les digo que dice abajo, no se hagan problema, ¿sí? Estos son eh inhibidores de la recaptación de dos monoaminas importantes.

[15:06]
Eh, por un lado, la noradrenalina, ¿sí? Debido a que la mirtazapina y la mianserina, las dos tienen antagonismo por eh alfa dos. ¿Sí? Y de los receptores presinápticos de serotonina también, ¿sí? Sé que esto está un poco distinto en el libro, sepan que eh bueno, esto esto lo tomé del está el más nuevito, ¿sí?

[15:32]
Que está el 2013, así que está apenas eh un poco más actualizado, así que si lo quieren estudiar de aquí. Eh, mejor, así que screenshot a la pantallita para eh el cuadrito de mirtazapina versus methanserina. Son superparecidos. La única diferencia es que la mirtazapina no tiene este antagonismo por alfa uno, ¿sí?

[15:56]
Que la verdad que no media muchos efectos terapéuticos, de hecho el contrario, son más efectos adversos, motivo por el cual la methanserina no se usa tanto. La mirtazapina sí, la mirtazapina es un eh antidepresivo que se usa muchísimo, ¿sí? ¿Cuáles son los mecanismos de acción?

[16:14]
Bueno, por un lado antagoniza a los alfa-2 presinápticos, entonces aumenta la liberación de noradrenalina y por otro lado antagoniza a los receptores serotonínérgicos presinápticos, motivo por el cual aumenta la liberación de serotonina, ¿sí? Me aumentan los dos subsistemas.

[16:32]
No es más efectivo que que los otros antidepresivos que venimos hablando que son los que inhiben eh la recaptación porque eh inhibir la recaptación es como el el mejor mecanismo de acción, ¿sí? Pero pero es útil eh y es buena la mirtazapina. ¿Qué característica tiene además la mirtazapina? Y la biancerina también de paso, ¿no? Esto de acá que es un antagonismo H1.

[17:01]
Fíjense, las moléculas tienen antagonismo H1. ¿Se acuerdan lo que hacía el receptor de histamina, si yo lo antagonizo, voy a tener aumento de peso y voy a tener somnolencia, ¿sí? Entonces, pudiera ser de gran utilidad en pacientes que tienen disminución del apetito eh e insomnio, ¿sí? Bastante útil en esos dos casos. Bien.

[17:26]
Eh, bueno, no lo que lo único está tapando mi carita para que lo sepan es que la methanina también antagoniza alfa 2, o sea, que en realidad la única gran diferencia es esta, ¿sí? Eh, y si se tienen que elegir uno de los dos para saber, la metanfetamina, sin lugar a dudas. Bien. Otro antagonista de receptores, pero en este caso solo serotonín érgicos, es la agomelatina.

[17:52]
La agomelatina eh es una molécula superúnica inhibe eh a esta a estos receptores que son serotonínérgicos presinápticos, aumenta la liberación de serotonina, de noradrenalina y dopamina por estos esteroreceptores que yo les comentaba que tenían también las neuronas noradrenérgicas y dopaminérgicas y además actúa como un agonista de receptores de una hormona que se llama melatonina, ¿sí? Que son estos de acá.

[18:22]
Eh, la melatonina es la hormona encargada de regular parte de lo que son los ritmos circadianos, o sea, el ritmo del sueño, la vigilia, cuándo me voy a dormir, cuándo me voy a despertar, todo eso está regulado eh por la melatonina en parte, ¿sí? Es mucho más complejo que eso, pero la melatonina le ayuda al cuerpo a que entienda si es de día o si es de noche, básicamente.

[18:49]
Y como puede haber alteraciones en los ritmos circadianos en la depresión, algunos pacientes pudieran beneficiarse de este efecto. Así es como normalmente funciona la melatonina, cuando hay sol, ¿sí? Cuando hay luz en el exterior, se inhibe esta glándula que se llama glándula pineal, que es la que produce la melatonina melatonina y en cambio cuando es de noche, ¿sí? Y nos vamos a dormir, la glándula pineal se activa, ¿sí? Y empieza a liberar melatonina.

[19:18]
Nada, solo para que sepan que existe, no es la más efectiva de No es el el antidepresivo más efectivo, claramente no lo es. Habitualmente lo que tiene la melatonina que es muy bien tolerado, ¿sí? No tiene grandes efectos adversos.

[19:38]
Eh, pudiera beneficiar pudiera beneficiar a aquellos pacientes que tienen eh estos problemas, digamos, de corrimiento de lo que es el ritmo circadiano y no mucho más con la con la agomelatina. Habitualmente es muy raro ver que se la utilice solo, porque no es muy buen antidepresivo, pero eh sí se lo puede a veces usar en combinación. Bien. Vamos con lo que sigue.

[20:08]
Ya, pasemos al siguiente grupito de moléculas que son los moduladores de la serotonina, ¿sí? Los moduladores de la serotonina básicamente actúan por dos mecanismos de acción. Uno es esta inhibición de los receptores presinápticos de serotonina, ¿sí? O el agonismo parcial o pueden incluso agonizar otros receptores de serotonina, ¿sí? O sea, tiene mecanismos de acción ya mucho más complejos estos.

[20:37]
Y número dos, también pueden ser inhibidores de la recaptación, o sea, que podrían tener como un doble mecanismo de acción algunos de ellos, ¿sí? Cada uno tiene un perfil total y completamente distinto, así que puede tratar de simplificarlo lo más posible para que se entienda. Bien. Vamos con lo que es la trazodona y la nefazodona, ¿sí?

[21:00]
Eh, básicamente estos eh estas moléculas, fíjense, inhiben al ser, o sea, que son inhibidores las dos de la recaptación de serotonina, pero tiene una eficacia más limitada que lo de los sirs, esa no se sabe bien por qué es. También fíjense cómo antagonizan esos receptores presinápticos de los que yo les hablaba antes, ¿sí? Y acá hacen un poco de trampa estas dos, ¿por qué? Porque se meten con otros subsistemas.

[21:24]
Por ejemplo, la nefazodona puede inhibir la recaptación de noradrenalina y eh también ambas pueden inhibir a el alfa uno, ¿sí? El alfa uno no es el presináptico, o sea, que no ejercería eh mecanismo de acción sobre las monoaminas, ¿sí? No no me aumenta la cantidad de monoaminas. Y la trasuzona, fíjense, también tiene un antagonismo H1, ¿sí? Así que en general es un poco más sedativa que la nefazodona.

[21:53]
No se hagan mucho drama para que los conozcan y les suene el nombre, la trazodona se utiliza más que la nefazodona. Eh, bueno, y básicamente esas son sus funciones y su mecanismo de acción. Bien, y vamos avanzando un poquito más en el tiempo. En el 2011 la FDA, que es como el ANMAT, pero de Estados Unidos, aprobó la Vilazodona, que también se encuentra acá en Argentina.

[22:17]
Eh, básicamente es un inhibidor de la recaptación de serotonina y un agonista parcial de eh este receptor de serotonina que es el 5-HT1A, ¿de acuerdo?

[22:31]
Se aprobó para lo que es el trastorno de presión mayor, eh y bien, se utiliza, no es tan utilizado como los IR, por ejemplo, eh pero fíjense que tendría un efecto similar IR al inhibir la recaptación de la serotonina, ¿de acuerdo? Bien, muy bien. Vamos con 2013, ¿sí? La FDA prueba la ortioxetina, medicamento que también está disponible acá en Argentina.

[23:00]
Eh, el mecanismo de acción de la ortioxetina, fíjense, es un potente inhibidor del ser, que es el recaptador de serotonina. O sea que tendría, como mínimo, un efecto parecido al de los IRS, pero además se une a varios receptores serotoninérgicos que le da mecanismo de acción más complejo. Si ustedes me preguntaran, pero del fin del muy bien. ¿Para qué?

[23:21]
Si ya tengo la inhibición y la recaptación de serotonina, además ya tengo los ifs que ya digamos están remil usados y son superútiles, ¿por qué querría agregarle todos estos mecanismos de acción más complejos, pero que como antidepresivos no son tan potentes? Bueno, en realidad, ¿sí? Por ejemplo, fíjense, es agonista parcial de 5-HT, 1-A y 1-B. Y además antagonista los receptores 5-HT1D, 5-HT3 y 5-HT7.

[23:48]
Les cuento que por ejemplo, el 5 HT3, ¿sí? Es el receptor de serotonina que se encuentra más expresado en todo lo que es el tracto gastrointestinal. No es tanto un receptor presináptico. Sino más bien al contrario, es un receptor, eh No sé si lo llamaría postsináptico, pero pero que desencadenan respuestas en ciertas células.

[24:11]
Y entonces, por ejemplo, antagonizar a los receptores 5 HT3 me disminuiría los efectos adversos gastrointestinales. que les dije que eran tan usuales con los SIRS. Lo mismo, algo muy parecido pasa con el 5 HT3 y el 5 H eh 5 HT7, ¿sí? Con los efectos adversos sexuales, ¿sí?

[24:31]
O sea, estos nuevos antidepresivos que actúan eh antagonizando, por así decirlo, ciertos receptores serotoninérgicos, si bien me aumentan lo que es mi capacidad de eh cuando lo hacen sobre la presinapsis. sintetizar y liberar serotonina cuando lo hacen sobre las células blanco, por así decirlo, apaciguar los efectos adversos indeseados.

[24:59]
Así que eso es un poco la gracia de estos de estos eh antidepresivos nuevos, ¿sí? Y fíjense qué perfil favorable que tiene la bortezóxima. En cuanto al mecanismo de acción global, fíjense. Re complejo ehm digamos, te termina subiendo la serotonina en algún lado, bajando el GABA, ¿qué hace con el glutamato? ¿Qué hace con esto? ¿Qué hace con lo otro? Es complejo, ¿sí?

[25:27]
O sea, nadie les va a exigir que ustedes entiendan eh y se sepan de memoria, además, qué pasa con cada uno de los neurotransmisores en cada sector y por cada uno de los receptores, ¿no? Ehm, pero bueno, esto está tomado de eh este estudio, ¿sí? Ehm, nada, es bastante bueno si y les interesa se los se los les dejo acá.

[25:51]
Eh, donde pretenden explicar eh cuáles son todos los mecanismos de acción y todos los efectos mediante cada uno de los receptores. Ehm así que se los dejo para que lo lean.

[26:06]
Bien, y ya que tengo la clase, el honor de darles el práctico de antidepresivos, decidí agregar algunos otros tratamientos farmacológicos para la depresión, pero que ya no tienen que ver con no, o sea, no no forman parte de los antidepresivos clásicos, son antidepresivos eh que tampoco son de los atípicos, ¿sí? Que se usan en el tratamiento de la depresión resistente.

[26:29]
¿Y cuáles son estos Bien, y estas moléculas de las que les quiero hablar son la quetamina y la esquetamina, que deben haber escuchado hablar porque está súper en boga, las investigaciones de cerca de la quetamina y la esquetamina. O sea, prácticamente nos estamos actualizando a tiempo real porque la esquetamina se aprobó en Estados Unidos.

[26:49]
No sé si en 2019 o ahora en 2000 Creería que el año pasado, en 2019 se aprobó por la FDA la esquetamina intranasal para el tratamiento de la depresión resistente. Estos fármacos no forman parte de los antidepresivos atípicos. No forman parte de ninguna de las familias que vimos antes, ¿sí? Son tratamientos que se hacen en la depresión que es resistente a todos los tratamientos que ya vimos previamente, ¿sí? Ehm, bien.

[27:18]
La quetamina originalmente es es un anestésico, se utiliza hoy en día como anestésico también, correcto. Ehm, y tiene dos enantiómeros, la R-quetamina y la S-quetamina. La S-quetamina se la aislo solita. y se formó, por así decirlo, lo que se llama es que ta mina.

[27:38]
Sí, viene su nombre en inglés, no se mataron para ponerle un nuevo nombre, que tiene más afinidad por un receptor de glutamato, que se llama NMDA, que se cree mediaría parte de sus acciones antidepresivas. El mecanismo de acción de estos dos moléculas es desconocido, pero se une a diversos receptores, que ahora les voy a comentar un poquito eh cuáles son y cuáles sería propuesto que eh funcione para por así decirlo, ¿sí?

[28:07]
La ketamina y la esketamina tienen básicamente dos grandes vías de administración, se realizan infusiones de ketamina endovenosa en donde se pasa, por ejemplo, X cantidad de ketamina en 1 hora o en 2 horas, el paciente obviamente está como anestesiado porque es un fármaco anestésico, no llega a quedarse dormido del todo.

[28:29]
Eh, pero bueno, obviamente se hace en un un quirófano, digamos, en una, eh, bueno, no necesariamente tiene que ser en un quirófano, pero sí en una sala especializada para eso donde sea un ambiente tranquilo y con un médico al lado porque hay ciertos parámetros vitales que se alteran.

[28:47]
La esketamina se aprobó, eh, una formulación que es muy útil, por así decirlo, es muy práctica porque eh, es una formulación intranasal, ¿sí? Como vieron los de la alergia que se snifan, bueno, es una formulación de ese tipo. Eh, y en general no se utiliza la vía oral si bien está descrita, ¿sí? Pero sí Bien.

[29:14]
Les comento un poquito cuáles son los mecanismos propuestos de funcionamiento de la ketamina y de la esketamina. Eh, uno son los agonistas de receptores opioides, ¿sí? Eh, se sabe que la ketamina y que la esketamina se se unen a los receptores opioides.

[29:32]
Y se han hecho algunos experimentos con unos antagonistas de los receptores opioides donde se veía que la efectividad antidepresiva no era tan buena cuando eh se le daba al paciente los antagonistas de los receptores que competían, desplazaban a la quetamina y entonces no era tan bueno eh no era tan bueno como antidepresivo, ¿sí? Después les dejo los títulos de alguno de los trabajos que están buenos por si les interesa, son como muy novedosos y están están bien hechos, ¿sí?

[30:02]
Bien, eh, después tenemos a los el antagonismo de los receptores NMDA, los receptores NMDA son receptores eh glutamatérgicos de glutamato que permiten la entrada de iones de sodio y de calcio a ciertas células y yo sé que les dije que habitualmente uno no toca el glutamato porque es como que está en todos lados y es muy difícil que no tenga uno efectos adversos debido al glutamato. Eh, los receptores en MDA, ¿sí?

[30:32]
Sin embargo, no están ubicados, digamos, en todo el sistema nervioso central, sino que en algunos sitios específicos, con lo cual antagonizarlo selectivamente pudiera derivar en a parte de lo que son los mecanismos propuestos antidepresivos.

[30:49]
Eh, en general se acepta que la esketamina es un poco mejor que la quetamina eh como antagonista de los receptores NMDA y hay algunos estudios han demostrado superioridad en su efecto antidepresivo. Entonces, por ese motivo se cree que el antagonismo en MDA podría estar relacionado con el efecto antidepresivo. Por otro lado, se los y yo como agonistas de los receptores de AMPA, también son receptores glutamatérgicos y inotrópicos.

[31:20]
Eh, bien, ¿qué más? También tienen efectos, ¿sí? Sobre lo que es la corteza singular anterior, eso se vio en estudios por imágenes, eh, digamos, tratamientos preketamina y postketamina o versus placebo, en donde se veía que la corteza singular anterior, que es una de las cortezas que está más asociada a la depresión, eh, cambia su funcionamiento, su funcionalidad, ¿sí?

[31:48]
Y por último, eh se cree que algunos factores de crecimiento, ¿sí?

[31:53]
Eh, en este caso, factores de crecimiento endoteliales vasculares neuronales que se podrían haber asociado, pero estos estudios han sido en animales nada más, así que eh por eso lo pongo un poco como entre preguntas porque en realidad, como les digo, ninguno de estos mecanismos está 100% comprobado que sea el mecanismo de acción, son varios mecanismos propuestos, probablemente sea una combinación de varias cosas, ¿sí?

[32:24]
Bien, este es uno de los estudios, es el que tiene que ver con los receptores de opioides que les mencionaba al principio. Este es otro de los estudios que se realizó, eh, este es el que les hablaba de la corteza cingulada anterior.

[32:42]
Y por último les dejo este que es el que les di digo que sí son animales del factor de crecimiento del endotelio vascular neuronal en eh lo que es la corteza prefrontal, pero de nuevo solo en solo en animales se ha hecho estos estudios. Así que obviamente son líneas de investigación que siguen abiertas, sin embargo, eh clínicamente se sabe que la depresión resistente mejora con ketamina y esketamina.

[33:12]
Eh, lo que tienen en general también un poco de de malo, por así decirlo, es que mejoran pronto, pero a veces esa mejoría no se sostiene en el tiempo, tampoco se sabe muy bien por qué. Así que, eh, digamos, son todas líneas de investigación que siguen abiertas, pero sepan que están aprobados para el tratamiento de la depresión resistente, ¿sí? O sea, por eso se los traigo, por eso se los menciono. Ya, ¿qué efectos adversos tiene eh, la quetamina y la esketamina?

[33:40]
Bien, a corto plazo, o sea, en el momento de la del, ya sea de la infusión o de eh la administración por vía intranasal pueden tener efectos disociativos o psicóticomiméticos, ¿sí? Por eso el ambiente tiene que estar muy tranquilo eh y tiene que estar siempre acompañado por un médico psiquiatra. A nivel cardiovascular se produce aumento de la presión arterial y de la frecuencia cardíaca, ¿sí?

[34:08]
Eh, que es muy elevado, de hecho le sube muchísimo la presión a alguno de estos pacientes. Por otro lado, eh, pues genera ansiedad, mareos, cefaleas, no sé si vómitos, sí, como casi cualquier otro medicamento, pero bueno, eso en lo que es en el corto plazo. A largo plazo, sí, pueden producirse abuso y adicción. Eso se creería que tiene que ver un poco con esto de los receptores opioides.

[34:37]
Eh, se ha visto que a muy a largo plazo también pudiera generar neurotoxicidad en esto de del abuso de la adición, ¿sí? Toxicidad de lo que es la vejiga y toxicidad hepática, de hecho está contraindicado en pacientes con insuficiencia hepática previa.

[34:54]
Eh, así que bueno, básicamente tener control sobre los efectos adversos, obviamente ni no son ehm efectos adversos prohibitivos en el tratamiento porque estamos hablando de depresiones que son muy graves, muy refractarias y superinvalidantes. Así que ehm uno tampoco puede dejar al paciente, digamos. que esté, que esté supermal. Fin, ¿sí? O sea, ya nos actualizamos a tiempo real.

[35:22]
Eh, espero que les haya servido, espero que les haya gustado. Eh, lamento la extensión de todos los videítos, pero eh espero que se se hayan llevado como un poco el concepto de cómo funcionan los antidepresivos y por qué eh es importante saberlos y es importante conocerlos.

[35:42]
Son de las moléculas más utilizadas en la clínica no solamente para el tratamiento de la depresión, sino como ya saben, trastornos de ansiedad eh y infinidad de de otros trastornos como el trastorno obsesivo compulsivo y muchas otras cosas. Les mando un beso enorme y eh los espero a la semana que viene para que hablemos un poquito de antirecurrenciales. Desde ya muchas gracias por haberse quedado hasta el cuarto video y les mando un beso enorme.