[00:00]
Bueno, bienvenidos a la segunda parte de mi práctico favorito con mis moléculas favoritas y quiero empezar eh con un pequeño consejo.

[00:12]
Porque yo sé, sé que mis videos son largos, sé que explico como mucho las cosas y que soy reiterativa, eh es mi personalidad, pero también recuerden que, digamos, los prácticos o los teóricos eh a la hora de tener los presenciales, uno no es que va y ve el teórico 20 veces y se queda 20 veces todas seguidas todo el día a a ver el mismo teórico. Nadie llega con el tiempo a hacer eso.

[00:41]
Entonces, cuando se sienten con un video, se dan de cuenta que están en el teórico, se dan de cuenta que están en el práctico, agarran su cuadernito de notas, ¿sí? Agarran su birome y escriben y anotan y ya tienen un resumen hecho, ¿sí? Para que después no se les sea muy largo tener que volver a ver todos los todos los videos desde el principio porque por ahí después no alcanza el tiempo. Entonces, tengan cuidado con eso. Les quiero dar ese consejo a todos.

[01:08]
Sé que la cursada virtual no es lo mismo que tenerla presencial, pero bueno, por ese motivo eh es que decido hacerlo como todo tan de a poquito y explicando tanto las cosas. Espero que le sirva. Yo lo hago con mucho amor por ustedes. Así que les mando un besote enorme y seguimos con el mejor tema de todos los tipos. Retomamos. Retomamos tal como lo dejamos en el tema anterior.

[01:33]
Eh, fíjense, acá está de nuevo la sinapsis serotoninergica eh, en donde ya dijimos que la serotonina se libera a la brecha sináptica, va a interactuar con los receptores posinápticos, pero también, ojo, puede interactuar con receptores presinápticos, atención acá.

[01:52]
Eh, luego es recaptada, atencionado acá por el o transportador de serotonina, que es un transportador presináptico que lo vuelve a meter para la primera sinapsis, ¿sí? En donde parte de esto se puede reciclar y volver a meter en las vesículas como para volver a mandar y otra gran parte de esta se va a degradar debido a que tenemos acá una enzima que la degrada, que se llama MAO o monoaminoxidasa, ¿sí?

[02:22]
Que se encuentra en las membranas de las mitocondrias y que cuando la serotonina no no está acá almacenada dentro de las vesículas va a encontrarse con la serotonina suelta y pum, se la come. ¿Okay? Muy importante, la MAO, el ser y los receptores presinápticos de serotonina son los tres sitios principales de acción de los antidepresivos, depende de qué familia pertenezcan, obvio.

[02:48]
Entonces, fíjense, vamos a complicar a penítitas un poquito más de su sinapsis. Acá tenemos dos sinapsis representadas. Esta imagen está tomada del Goodman, me gusta mucho. Eh, tenemos una sinapsis noradrenérgica, con noradrenalina, que dijimos que era el segundo sistema más importante en la regulación del ánimo y la serotonina rica, que dijimos que era el sistema más importante en la regulación del ánimo, ¿okay?

[03:14]
Entonces, fíjense como eh distintas familias de antidepresivos que están representados por estos cuadraditos rojos van a actuar en distintas áreas. Por ejemplo, eh Una familia de antidepresivos pueden ser inhibidores de la enzima que degrada a la serotonina y a la noradrenalina, como ser la MAO, ¿sí?

[03:38]
Y formar una familia que se llama IMAO, que ya lo escucharon un poquito cuando Nico les habló de los tratamientos y los trastornos de ansiedad, les dijo, les habló de de la MAO y de los IMAO. Bien, fíjense cómo se puede inhibir la recaptación. ¿Quiénes inhiben la recaptación de noradrenalina o de serotonina?

[03:59]
Los y depresivos tricíclicos, los eh inhibidores de la recaptación de noradrenalina y serotonina, que habitualmente en las jergas se los conoce como duales y los que inhiben únicamente a lo que sería la recaptación de serotonina, que son los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina, que son les diría que la molécula favorita de la casa.

[04:28]
Eso se los tienen que saber superbién, los vamos en la tercera parte de antidepresivos, así que guiño guiño. Fíjense lo que habíamos hablado antes. Hay receptores presinápticos de serotonina o receptores presinápticos de noradrenalina que inhiben a la célula presináptica.

[04:52]
Entonces, de alguna manera, si yo antagonizo esos receptores, antagonizo los receptores de serotonina o de eh, noradrenalina, yo voy a tener más liberación de noradrenalina y voy a tener más liberación de serotonina, ¿sí? Que en definitiva es lo que yo necesito. Yo necesito necesito mucha cantidad de serotonina acá, mucha cantidad de noradrenalina en la brecha sináptica, ¿sí?

[05:19]
Para suplir, por así decirlo, con lo que es la sinapsis. Eh, vieron la teoría monaminérgica en donde tenemos poco neurotransmisor. Bueno, necesitamos que haya mucho, ¿sí? Para suplir un poquito. Entonces, si yo inhibiera a esos receptores presinápticos, de alguna manera estaría estimulando la liberación y así mejorando eh la la liberación y mejorando la cantidad de neurotransmisor que yo tengo en la brecha sináptica.

[05:48]
Y se las complico, pero apenitas, apenitas, apenitas, un poquitito más, fíjense como además de haber autoreceptores, o sea, la neurona no adrenérgica tiene receptores para no adrenalina, tiene heterorreceptores también inhibitorios que son serotoninérgicos. Entonces, de alguna manera, si yo inhibieras, por ejemplo, los serotoninérgicos de la neurona enérgica, como lo dice acá.

[06:14]
Y también inhibo estos, no estoy nada más que estimulando a la neurona serotoninérgica, sino también a la noradrenalina enérgica. ¿Sí? Entonces, recuerden esto de que hay heteroreceptores eh en moléculas en neuronas de noradrenalina puedo encontrar autoreceptores de serotonina. Reloco, ¿no? Bien. Eh, ¿qué es lo que sucede?

[06:39]
Entonces, me aumenta la cantidad del neurotransmisor acá me aumenta la cantidad del neurotransmisor acá y se estimulan mucho los receptores posinápticos. ¿Sí? Se estimulan, se estimulan, se estimulan, se estimulan, se estimulan. Ahora, ¿qué es lo que pasa cuando yo sobreestimulo cualquier tipo de receptor? Que producen downregulation eh y digamos voy a tener menos cantidad de receptores en la neurona posináptica.

[07:07]
Mmm, y eso a mí me sirve porque dijimos que en realidad a mí me faltaba neurotransmisores. Si yo bajo la la cantidad de receptores, medio que bajo la respuesta. Bueno, vamos a ver. Bien, y acá viene mi parte favorita del mecanismo de acción de los antidepresivos. Cuando yo doy un antidepresivo, por ejemplo, un inhibidor de la recaptación de serotonina, póngale. Eh, la serotonina aumenta rápido.

[07:33]
Ahora, en la clínica, no sé si alguno ha visto pacientes en la clínica, eh, uno ve que recién empieza a actuar a partir de un mes, o sea, como que tarda un un montón de tiempo.

[07:43]
Entonces, no hay una correlación entre los aumentos rápidos de concentraciones de de monoaminas en la sinapsis con eh el relativo lento accionar de los antidepresivos, excepto que tengamos en cuenta esto, que es una de las cosas mejor descritas hoy en día eh del mecanismo de acción de los antidepresivos en donde sucede lo siguiente. Miren.

[08:10]
Cualquiera de las tres monoaminas actúa sobre su receptor postsináptico. El receptor postsináptico eventualmente, además de desencadenar las respuestas preacordadas por su proteína G, al hacer al ingresar adentro de la célula por eh hacer down regulation, va a desencadenar un montón de cascadas intracelulares que van a terminar acá en el núcleo, ¿sí? El núcleo es el que regula la expresión génica.

[08:40]
Es algo así como decirles que la neurona que estaba afectada en la depresión, estaba enferma, no estaba recibiendo neurotransmisores, porque esa sinapsis estaba enferma.

[08:49]
Ehm, empieza como a decir, "Che, qué onda, ¿por qué estamos metiendo los receptores para dentro si yo acabo de decirles que se vayan para afuera porque no nos está llegando señal." Y los receptores entran y le dicen al núcleo, "No, no, es que hay un montón de neurotransmisores allá afuera, no sabés lo que es, nos tuvimos que meter de nuevo para dentro porque no damos más de de desencadenar respuestas y respuestas y respuestas." ¿Será que nosotros somos como una sinapsis importante?

[09:18]
¿Somos una neurona importante en este individuo? Bueno, vamos a hacer una cosa, dice el núcleo. Vamos a fabricar, ¿sí? Eh, proteínas para formar citoesqueleto y así tener como más arborizaciones dendríticas. Entonces esta neurona se empieza a hacer así grandeta. ¿Sí?

[09:40]
Además vamos a producir más receptores y los vamos a poner en las membranas de estas arborizaciones endríticas. Y así vamos a estar a la altura de las circunstancias, dice el núcleo.

[09:57]
Para cuando nos manden adrenalina, para cuando nos manden no adrenalina, para cuando nos manden serotonina y dopamina, vamos a tener un montón de dendritas con un montón de receptores y vamos a estar a la altura de las circunstancias y vamos a hacer la mejor sinapsis del ¿Sí?

[10:15]
Esto es reimportante porque va en contra del gran dogma que que se tiene en general sobre que los eh los psicofármacos solamente tratan el síntoma. No es así eso. Fíjense, o sea, acabo de realizar un cambio estructural anatómico, o sea, tengo más dendritas que antes, ¿sí?

[10:41]
Incluso a veces cuando se suspende el tratamiento después de haberlo tenido por varios meses, estas dendritas pueden quedar así, pueden quedar bien formadas y de alguna manera eh haber mejorado esa sinapsis a largo plazo. Entonces, es muy importante que no nos quedemos con que los psicofármacos tapan el síntoma. Eso no es así. Sí, ese es un dogma, es un dogma viejo y no es correcto decirlo.

[11:08]
Esta imagen la tomé este review, no es un review muy nuevo, ¿sí? Es un review del 2008. Hoy por hoy hay muchos más estudios y nuevos eh digamos esto esto está escrito en cualquier libro, pero la verdad que me gustó mucho la imagen, si les interesa eh les dejo acá el nombre del review, eh que es de neuropsicofarmacology, ¿sí? Eh, seguimos entonces un poquito más.

[11:34]
Bien, y ahora sí nos metemos con las moléculas antidepresivas, o sea, los antidepresivos. La clase podría haber empezado acá. Sí, podría haber empezado acá. Yo sé que igual un poquito un poco, o sea, yo sé que me odian, pero sé que un poquito de todo bien les debo caer en plan de que le puso onda, tipo explicó, ya lleva explicando 45 minutos todo lo lo anterior para que nosotros entendamos más o menos cómo funcionan esta estos bichos, ¿no?

[12:01]
Eh, bueno, nada, así que la otra aclaración que les tengo que hacer es que el texto del Dr. Ferrali es la Biblia, ¿sí? O sea, realmente está superbien ordenado y están superbien explicadas las familias antidepresivos. Eh, les recomiendo mucho que lo lean de ahí y que lo vayan siguiendo.

[12:23]
Eh Los dividí de una manera sumamente similar, lo único que hice fue actualizar tal vez un poquito la última parte que es lo de los antidepresivos atípicos, ¿sí? Eh, bien, entonces van a ver que tal cual como está en el texto los vamos a dividir básicamente en seis grandes familias, unos son los inhibidores de la monoaminoxidasa, ¿sí? Los inhibidores de la MAO o IMAO.

[12:48]
Eh, luego los antidepresivos tricíclicos, estos dos cuando vayan a cualquier libro van a ver que eh se los denomina antidepresivos clásicos, ¿sí? Luego vamos a tener a los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina que han sido una gran revolución en cuanto a los tratamientos antidepresivos hoy por hoy.

[13:10]
Vamos a tener a los inhibidores mixtos de la recaptación de serotonina y noradrenalina, que en la jerga se lo llama duales, ¿sí? Eh, en la jerga se lo llama duales, pero digamos no son los únicos que tienen un mecanismo así dual, que que inhiben la recaptación de dos neurotransmisores, por eso tratamos de evitar eh esa terminología.

[13:36]
Por último, o casi por último, vamos a tener a los inhibidores de la recaptación de dopamina eh y noradrenalina, que en la mayoría de los textos hoy por hoy se los consideran también como antidepresivos atípicos, pero quiero hacer una aclaración, el bupropión, que es, digamos, el gran inhibidor de la dopamina y la noradrenalina, es eh una molécula súperimportante, que que es es muy importante que que la conozcan, ¿sí?

[14:00]
Y por último, eh el doctor Ferralli le llama antidepresivos con otro mecanismo de acción, eh pero me gustó este nombre que le da el libro que se llama Goodman, que es de antidepresivos atípicos que son antidepresivos relativamente nuevos, por no decir que son todos más nuevos que que los IRS eh y que van a actuar cada uno por un mecanismo de acción relativamente distinto, ¿sí?

[14:26]
Y ya vamos a hablar de cada uno de ellos, los traté de organizar como para que se entiendan, pero eh sí son tal vez los que tienen mecanismos de acción más complejos, ¿sí? En la clase, en lo que nos queda de clase vamos a hablar de los imaos y de los tricíclicos. Bueno, este es un resumen, como pueden ver, muy sencillo de eh todos los antidepresivos o en realidad no todos, todos no entraron. Eh, pero nada, no se preocupan, ¿sí?

[14:54]
O sea O sea, solo les quería mostrar que en realidad los antidepresivos son moléculas muy complejas de estudiar con una diversidad de efectos adversos también muy compleja, vamos a tratar de hacerlo lo más sencillo posible, yo les prometo que se puede, ¿sí? Bien, vamos con la primera de las familias, ¿sí?

[15:13]
Es los antidepresivos clásicos, son de los más viejos antidepresivos que se han descubierto, eh, inhibidores de una enzima que se llama monoamina oxidasa, que oxida a todas las monoaminas como pueden ser la serotonina, la noradrenalina y la dopamina, ¿sí? Así que va a actuar sobre los tres subsistemas que regulan el ánimo. Obviamente, la eficacia antidepresiva va a ser un muy alta, ¿sí?

[15:39]
Eh, no hay mejores antidepresivos que los MAO en cuanto a la eficacia antidepresiva. Eh, los tricíclicos, ¿sí? Tienen una eficacia relativamente similar. Eh, pero ¿cuál es el gran problema con el MAO? Eh, ¿se acuerdan que yo les dije que en el tubo digestivo también había monoaminas eh y que obviamente se van a tener que degradar también en el tubo digestivo.

[16:06]
Ergo hay una mao digestiva que se va a inhibir por la administración de los simaos y eso es un lío, ¿sí? Porque va a haber interacciones importantes con otros medicamentos y con alimentos, ¿sí? Que necesitan degradar esas monóminas con las que ya vienen. Entonces, lo que sucedía era un efecto adverso muy grave de estos antidepresivos en donde había que hacer dietas restrictivas de ciertos alimentos porque si no se producía lo que se describió como síndrome del queso.

[16:36]
El síndrome del queso era eh un efecto adverso, como les digo, supergrave de estos antidepresivos en donde al no tener la mazo digestiva disponible para eliminar lo, por ejemplo, a la a la tirosina, ¿no?

[16:50]
Que era que es que es el la amina y los aminoácidos eh perdón, la tirosina es el aminoácido eh que vienen de la dieta, se produce como mucha cantidad de eh de catecolaminas eh y empiezan a generar crisis hipertensivas superseveras que incluso podían llevar a que el paciente tuviera un infarto, una CB, digamos, cuestiones muy muy graves y ponía en riesgo la vida del individuo, así que había que suspender ciertos alimentos, como pueden ser el queso, los ahumados, todo lo rico.

[17:27]
Lo lo típico que le le pondrían a una a una picada deliciosa, bueno, eso había que suspenderlo eh y bueno, era bastante complejo. Bien, pueden inhibir tanto a la MAO A como a la MAO B, son dos eh tipos de de enzimas o o subtipos de enzima monoaminoxidasa. Fíjense, la MAO A tiene como sustrato a la serotonina, la noradrenalina y la dopamina.

[17:57]
Ergo es aquella que nosotros tenemos que inhibir, pero fíjense, está acá GAP, que es el tubo digestivo, además en el cerebro. Así que bastante complejo. La MAO B, en cambio, la única que nos importaría sería la dopamina. Eh, no está presente en el tubo digestivo, yo sé que lo tapa mi cara, entonces no lo van a poder ver, pero no está presente en el tubo digestivo, sí en el cerebro, pero no nos sirve para regular el ánimo, ¿sí?

[18:25]
Sí se usan los inhibidores de la MAO B en la enfermedad de Parkinson para aumentar los niveles de dopamina.

[18:31]
Y acá están básicamente lo la clasificación, son los más importantes y acá fíjense esta es la selegilina que se usa para el Parkinson pero que no nos sirve para regular el Parkinson, Bien, no mucho más, en general están en desuso, salvo que sean depresiones superrefractarias y resistentes y que necesitemos sí o sí de su gran eficacia antidepresiva.

[19:02]
Vamos con la segunda gran familia de los antidepresivos clásicos, que son los antidepresivos tricíclicos. Los antidepresivos tricíclicos son inhibidores de la recaptación, pero son inhibidores de la recaptación de serotonina, de noradrenalina y de dopamina. Ergo, actúan sobre los tres subsistemas. Ergo, su eficacia antidepresiva es excelente. Y a mí me gusta hablar de los antidepresivos tricíclicos en función de la regla de los tres, ¿sí?

[19:31]
Uno es que inhibe la recaptación de las de las tres monoaminas y la otra es que tres receptores extra, que son los histaminérgicos o H1, los muscarínicos de acetilcolina y los alfa-1 adrenérgicos, ¿sí? Al inhibir la recaptación de los tres neurotransmisores representantes de los tres subsistemas, va a tener una alta eficacia antidepresiva, como les he dicho.

[20:01]
Y el antagonismo sobre los otros receptores, ¿sí? Me va a hablar de efecto adversos que yo voy a tener. Me va a hacer que los efectos adversos de estos antidepresivos sean mucho más extensos que si yo, por ejemplo, inhibieran exclusivamente la recaptación de serotonina sin antagonizar ninguno de los otros receptores, ¿sí? Entonces, esta es una molécula típica de un antidepresivo tricíclico, esta imagen está tomada del libro del STAL, ¿sí?

[20:29]
Fíjense cómo tenemos al inhibidor del ser, no está representado acá el inhibidor de de la dopamina porque la inhibición del sistema dopaminérgico es un poco menor, pero sepan que existe. Eh, acá tenemos a el transportador de noradrenalina y acá estarían los receptores histaminérgicos H1, los adrenérgicos alfa 1 y los muscarínicos M1.

[20:56]
También bloquean un canal de sodio, ¿sí? Y eso pudiera generar ciertas arritmias cardíacas. Estos son los nombres, permítanme que les borro estos circulitos hermosos que les hice por acá. Eh, de los más importantes, les voy a leer aquellos que eh son los más utilizados.

[21:20]
Los tres primeros, les diría, o los o los cuatro en realidad, la imipramina, clomipramina, amitriptilina y nortiriptilina, les diría que son los más relevantes. Eh, la amitriptilina y nortiriptilina se utilizan mucho en el tratamiento de dolor en una dosis mucho menor eh que la dosis antidepresiva, ¿sí?

[21:40]
De nuevo les repito, la eficacia antidepresiva no es comparable a todo lo que son los nuevos antidepresivos, o sea, las familias clásicas son mucho más eficaces que que los nuevos antidepresivos. Pero, como pueden observar, en cualquiera de las dos familias tienen gran cantidad de efectos adversos, que es lo que vamos a ver a continuación, ¿sí? Por antagonizar cada uno de estos receptores. Fíjense.

[22:06]
Por antagonizar a la recaptación de serotonina, como les dije, la serotonina está mucho en el tubo digestivo, entonces trastornos gastrointestinales. ¿Se acuerdan que yo les dije en el video anterior que hay una parte de las vías serotoninérgicas que va bajan la médula espinal y que generan disfunciones sexuales sexuales. Aumento o disminución de peso también por inhibir al al recaptador de serotonina.

[22:30]
Puede dar cefalea y puede dar un efecto adverso si se lo mezcla con otros antidepresivos que funcionan inhibiendo la recaptación de serotonina que se llama síndrome serotoninérgico, que es una suerte de intoxicación por serotonina eh que pone en riesgo potencialmente lo que es la vida del paciente, me estoy quedando sin batería Así que recuerden nunca mezclar dos antidepresivos que tengan una función serotoninérgica o de de inhibir la recaptación de serotonina.

[23:01]
Por inhibir a lo que es el recaptador de noradrenalina pudieran generar hipertensión arterial, de todos modos no es frecuente la presión el aumento de la presión arterial por antidepresivos tricíclicos. Por inhibir al recaptador de dopamina, que es el que está gris ahí abajito, pudiera disminuir el umbral convulsivo. Recuerden que igual los tricíclicos no inhiben tanto el recaptador de dopamina, así que en general no generan este efecto adverso. Eh, un segundito, ¿eh?

[23:35]
Ay, perdón, eh empecé a grabar y no me di cuenta. Eh, no, fui a buscar el cable porque se me estaba quedando sin batería y dije, "Ay, me hace se me opada y pierdo todo." Bueno, entonces, eh eso por O sea, son efectos adversos que eh son también un poco secundarios a los efectos terapéuticos. Por el otro lado, por inhibir a los receptores H1, se produce eh el aumento de peso, ¿sí?

[24:00]
Porque la histamina es un neurotransmisor que genera eh digamos saciedad en el hipotálamo, entonces al bloquearlo no tengo sensación de saciedad, aumento de peso considerable y sedación, ¿sí? Porque la histamina también media reacciones de o sea, lo que es la vigilia, entonces como mucho sueño, en general se administran a la noche y no generan un mayor problema.

[24:25]
Eh, por inhibir a los receptores alfa 1, se puede producir un fenómeno que se llama hipotensión ortostática, ¿sí?

[24:32]
Que básicamente es ¿Vieron cuando uno se para de como de golpe que se pone todo negro y es un poco como que no le llega agua al tanque, por así decirlo literal, eh en donde eh no hay como una respuesta drenérgica lo suficientemente rápida con como para aumentar la presión arterial, que es lo que yo necesito en esos momentos cuando yo me estoy parando, ¿no? Porque cuando estoy sentado es más fácil distribuirlo.

[24:59]
Cuando estoy parado necesito más catecolaminas que me estén aumentando la presión. Al inhibir al receptor alfa 1 se me genera este efecto adverso que en ocasiones puede ser muy grave. Eh, así que se tiene que ir titulando de a muy poquitito, también generan un poco de sedación.

[25:19]
Por antagonizar los receptores muscarínicos, eh, se produce todo lo que es un antagonismo de el sistema nervioso parasimpático, en donde se producen problemas de acomodación en el ojo por motivo por el cual se puede producir la visión borrosa, boca seca, estreñimiento, sí, es como seca mucho, ¿sí?

[25:40]
Eh, entonces hay que tener mucho cuidado con que el paciente pueda ir de cuerpo, eh, puede tener dificultades para eh iniciarlo que es la micción, así que hay que tener cuidado en pacientes sobre todo en hombres, sobre todo en hombres añosos que pueden llegar a tener hiperplasia prostática benigna entonces, como que no sería un un no no sería como una buena opción. Taquicardia también, ¿sí?

[26:10]
Eh, por inhibir el sistema nervioso parasimpático y no nos olvidemos de este canal de sodio que eh está en células del corazón, por lo que al inhibirlo también podrá generar arritmias, ¿sí? O sea, que fíjense la cantidad de efectos adversos que yo tengo por antagonizar tantas cosas. Eh es es bastante relevante, por así decirlo.

[26:36]
Así que eh si bien son superefectivos, en general no son de primera línea por la cantidad de aspectos adversos que pueden llegar a generar en la persona. Bien, seguimos. Les diría que con esto concluimos un poquito con estas familias. Vayan, procésenlo, se toman un café, ¿sí?

[27:01]
Y por mi parte yo los espero para lo que es la parte tres, muchas gracias por quedarse conmigo eh para escuchar eh todas estas cositas, espero que les haya servido y en la parte tres vamos a ver a la familia de los antidepresivos, vamos a empezar pum bien arriba, así que los necesito superatentos para la parte tres, ¿sí?

[27:19]
No lo arranquen si no están preparados para eh recordar todo lo que son los los antidepresivos, los inhibidores de la recaptación de la serotonina que fueron una revolución, una verdadera evolución en el tratamiento de los antidepresivos. Así que eh sin más, yo los espero en el próximo video y espero que les haya gustado y que sigan muy bien. Les mando un beso enorme a todos.