[00:00]
Bueno, bienvenidos, bienvenidos a la tercera parte de antidepresivos, este es un práctico como ustedes ya saben, en el que ya hemos iniciado un recorrido, un recorrido bastante interesante, bastante largo, hablamos de las monoaminas en el sistema nervioso central, de dónde van, de dónde vienen, cómo se producen, hemos descrito formas de modular la sinapsis monoaminérgicas, ¿sí?

[00:33]
Ahora las vamos a repasar. Hemos hablado de dos grupos o de dos familias antidepresivas, ¿sí? Y en ese sentido me refiero a esta primera diapo. Fíjense, eh, volvamos a repasar cuáles son los grupos. Tenemos a los inhibidores de la monoaminoxidasa, ¿sí? Para estudiar ese grupo los redirijo al video dos.

[00:57]
Lo mismo pasa con los antidepresivos triciclicos estos dos grupitos son lo que nosotros denominamos antidepresivos clásicos o viejos antidepresivos. Ahora nos va a tocar hablar de los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina, los inhibidores de la recaptación mixtos de serotonina y noradrenalina y más adelante vamos a hablar de los de recaptación de dopamina noradrenalina y de los antidepresivos más nuevos que son los atípicos.

[01:27]
Eh, así que Lo que les tengo para decir, que es importante, es que los que vamos a ver en la clase de hoy, en la parte tres, son por lejos los más utilizados en la clínica. Son moléculas que han revolucionado el tratamiento de la depresión. Así que los invito a que estén muy atentos a esta clase porque quizás de las cuatro partes antidepresivos que tenemos, esta sea la más importante de todas, ¿sí?

[01:59]
Bien, y en Empezamos con los revolucionarios, ¿sí? Con los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina. ¿Quiénes son? Son seis moléculas, ¿sí? Ni una más ni una menos, son seis moléculas, la fluoxetina, la paroxetina, la fluoxamina, citalopram, esitalopram y la sertralina. ¿Sí?

[02:19]
Todas estas moléculas las van a escuchar nombrar muy a menudo en la clínica son eh la primera línea en el tratamiento de casi todos los trastornos depresivos y también son moléculas que se utilizan para tratar otros trastornos, trastornos de ansiedad, eh, por ejemplo, la paroxetina y la fluoxetina para los trastornos de estrés postraumático, que los vamos a ver en la segunda mitad de la cursada.

[02:48]
Vamos a ver que, eh, se pueden utilizar para el tratamiento del trastorno obsesivo compulsivo, ¿sí? Es decir, una infinidad de trastornos que vamos a poder mejorar con eh estas seis moléculas, ¿sí? Así que hay que saberlas, son importantes eh y por suerte son parecidas.

[03:17]
Vamos a nombrar en el video de hoy ciertas diferencias que tienen, pero sepan que a la hora de estudios que se han hecho con gran cantidad de pacientes no no han demostrado diferencias significativas, casi, se pueden utilizar indistintamente. Sin embargo, hay algunas particularidades de alguno que otro que los hacen como eh mejores opciones en cierto tipo de pacientes.

[03:45]
A medida que los vayamos viendo se van a ir dando cuenta de qué pacientes, por ejemplo, les doy un ejemplo, no sé, la paroxetina, que genera sueño, en pacientes que están deprimidos y que padecen de insomnio y podría llegar a servirme ese efecto adverso eso si se quiere, como parte del efecto terapéutico, ¿sí? Se administra la noche, se va a dormir el paciente y eh tal vez no tengo que utilizar otra droga para generarle más sueño, ¿sí?

[04:14]
¿Cómo actúan los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina? Recordamos que nosotros tenemos a nuestra serotonina en nuestras vesículas, ¿sí? Se liberan a la brecha sináptica, van a interactuar con los receptores postsinápticos, los presinápticos, ¿sí?

[04:35]
Y vamos a encontrarnos con que el mecanismo de terminación de esa sinapsis es este transportador de acá, que se llama serotonina o transportador de serotonina, que me lo va a ingresar de nuevo a la célula. Ergo, si yo inhibo la recaptación de serotonina, aumento mucho la concentración de serotonina en la brecha sináptica. ¿Sí?

[05:02]
Al aumentar esa concentración de serotonina, voy a tener varias consecuencias, ¿sí? Por un lado, vamos a tener un down regulation de los receptores presinápticos, ¿sí? Eh, ¿qué en qué me va a beneficiar esto? Bueno, que en definitiva estos receptores presinápticos que lo que hacían era inhibirme la eh liberación de serotonina, no van a estar más, ergo se va a liberar más serotonina.

[05:32]
Eh, punto número dos y quizás el aspecto más importante de eh lo que son los antidepresivos y el el efecto a largo plazo de los antidepresivos, eh sobre todo esto los inhibidores de la recaptación de serotonina, sea los efectos sobre sus receptores post sinápticos, ¿sí? Generando un down regulation.

[05:57]
Y me van a decir otra vez, por si no se acuerdan, sí, qué onda, porque si tengo menos receptores a mí me mejora la depresión, no era que yo necesitaba mejoría en este sistema serotonínrgico. Sí, los redirijo a esta imagen Esto está mejor explicado en el video dos, pero recuerden, ¿sí?

[06:17]
Que eh este down regulation hace que el núcleo de de la célula decida generar nuevas arborizaciones dendríticas, nueva cantidad de receptores y por lo tanto mejorar en definitiva todo que es la sinapsis.

[06:35]
Además quiero agregar que creo que no lo había mencionado que uno de los factores que se que se generan eh Cuando uno inhibe la recaptación de serotonina y por lo tanto se genera este down regulation es este de acá, que se llama BDNF, que se llama, o sea, en realidad la traducción al castellano sería el factor neurotrófico derivado del cerebro, ¿sí? Que es un factor de crecimiento de neuronas.

[07:02]
Ergo, el aumento en de serotonina en la brecha sináptica, eventualmente me va a producir un factor de crecimiento de neuronas. y va a hacer que haya cambios estructurales y duraderos en lo que es el sistema nervioso central.

[07:20]
De nuevo los refiero eh a este review eh que la verdad es muy lindo y me gusta mucho, así que si les interesa es un tema bastante divertido. Ahora, ¿por qué les hablo de los ears como moléculas revolucionarias, como moléculas que han revolucionado? eh el tratamiento de las depresiones.

[07:44]
Sí es evidente que si se llaman inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina, solamente me van a actuar sobre uno de todos los los sistemas monoaminérgicos que yo tengo. Cuando les dije que los tricíclicos y que los IMAO actuaban sobre los tres y que por lo tanto su eficacia antidepresiva era buenísima, altísima y que no había ningún nuevo antidepresivo que los igualara en ese sentido. Bueno, eso es cierto. Lo sí.

[08:12]
IRS no son más eficaces que los antiguos antidepresivos, pero acuérdense de los efectos adversos que yo tenía de los otros antidepresivos. Los IRS son drogas de diseño, ¿sí? O sea, no es que tuvieron descubrimiento accidental, se estaba buscando modificar la molécula de los tricíclicos eh de una manera que tuviera como menos toxicidad en el resto del cuerpo.

[08:41]
Y el resultado que se es la molécula que ustedes ven a la derecha. Fíjense lo limpia que es la molécula, que inhibe nada más que esto, el receptor de serotonina. Eh, el transportador de serotonina, perdón. Eh, en comparación a una molécula de un antidepresivo tricíclico, ¿sí? Esta imagen está tomada del estal también, que tiene muy buenas imágenes.

[09:03]
Eh, fíjense lo limpia que es, o sea, si bien acá tenemos la inhibición de la recaptación de serotonina, ergo el tricíclico va a tener exactamente los mismos efectos en definitiva. Fíjense todos los otros efectos adversos, sobre todo secundarios a estos tres o si se quieren cuatro eh bloqueadores, ¿no?

[09:27]
O sea, antagonistas de otros receptores, eh bloqueantes de de canales de sodio, eh que me generan efectos adversos que son dañinos y me empeora, por así decirlo, lo que es la tolerancia, ¿sí? Porque Una de las partes más importantes en cualquier terapéutica es que el paciente tolere los efectos adversos de la medicación.

[09:52]
Los IRS tienen menos efectos adversos que los antidepresivos clásicos, tienen muy buena tolerancia y tienen buena eficacia antidepresiva, son buenos antidepresivos, ¿sí? Entonces en las depresiones habitualmente lo que se hace es empezar con un IRS y en caso de que no responda después ir escalando y agregando mecanismos de acción distintos para mejorar la sinapsis monaminérgica.

[10:21]
¿Por qué? Porque así me limito a tener los efectos adversos que son secundarios a la inhibición de la recaptación de la serotonina. Que si se acuerdan, en el video dos, yo les había hecho como un cuadrito en donde les había dividido los efectos adversos de los tricíclicos por el receptor que afectaban. ¿Para qué? Para que después les sea más fácil estudiarlos acá, ¿sí? O sea, acá obvio voy a tener repetidos todos los que dijimos que eran efectos adversos secundarios a la inhibición del ser.

[10:52]
Que es el transportador de serotonina. los trastornos gastrointestinales, dijimos que la serotonina está mucho en el tubo digestivo, entonces es normal que aparezcan dolor de panza, náuseas, vómitos, las disfunciones sexuales, ¿sí? Habitualmente es en el hombre lo que es el retardo en la eyaculación y en la mujer también el retardo en lo que es la llegada al orgasmo.

[11:16]
Es raro que produzcan anorgasmia y es raro que, por ejemplo, en los hombres eh provoque algo así como disfunción eréctil. En general se tienen la las relaciones con naturalidad, solo que lo que se prolonga es el tiempo eh en que se puede alcanzar un orgasmo. Eh, les remarco las disfunciones sexuales porque es un efecto adverso muy frecuente de los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina.

[11:45]
Y pista, todos aquellos que inhiban la recaptación de serotonina, no me importa si son los ir solos o si son los tricíclicos o si son los duales, todos van a generar disfunciones sexuales en un punto, ¿me siguen? Entonces, eh hay que hay que tenerlo en cuenta. Bien. Aumento o disminución de peso, ¿sí?

[12:08]
Mucho menor el aumento de peso con respecto a lo que son los tricíclicos, pues se acuerdan que los tricíclicos eh generaban aumento de peso por la el antagonismo de los receptores de histamina. Otro efecto adverso que se asocia en general a cualquier medicación, ¿sí? O sea, no no no es, digamos, como los trastornos gastrointestinales bastante inespecíficos, es el dolor de cabeza.

[12:35]
Y por último, tal vez el más grave de todos, que de nuevo les repito, tiene que ser cuando se lo combina con otro inhibidor de la recaptación de serotonina, es el síndrome serotoninérgico.

[12:47]
El síndrome serotoninérgico es una emergencia y es un estado en donde hay excesiva cantidad de serotonina por lo que se producen trastornos gastrointestinales, como por ejemplo diarrea, vómitos, hipertermia, que no es lo mismo que fiebre, pero para que se den una idea temperaturas corporales muy altas, eh, y que ponen en riesgo la vida del paciente, motivo por el cual nunca hay que mezclar, ¿sí?

[13:17]
Dos dos antidepresivos que tengan este mecanismo de acción en común. Pero sepan que los IRS son medicamentos que son muy seguros a las dosis terapéuticas y como monoterapia. Así que eh no es algo que uno espera frecuentemente, sí es muy frecuente la disfunción sexual.

[13:37]
Con respecto a los trastornos gastrointestinales o la cefalea, que también son efectos que se reportan frecuentemente, habitualmente luego de la primera o segunda semana eh hay un efecto de acostumbrando, ¿sí? Eh, eso no pasa con con la disfunción sexual, ¿sí? Es como un efecto adverso que que se mantiene en el tiempo.

[13:56]
En general, las primeras semanas son sin efectos porque todavía no tengo toda esa nueva formación de dendritas, toda esa nueva formación de receptores que les hablaba eh en las diapos anteriores. Eh, y sí hay efectos adversos, motivo por el cual uno tiene que acompañar al paciente en estas etapas para que haya adherencia porque van a verse tentados a dejar la medicación porque no se van a sentir mejor.

[14:24]
Eh y van a ver que tienen efectos adversos, pero pasado pasada la primera semana, en general los efectos adversos bajan muchísimo y eh empiezan a verse a partir de la tercera, cuarta semana los efectos terapéuticos sobre esta sinapsis eh al eh serotonínrgicas. Bien, como les dije, ¿sí?

[14:51]
Los IRS en general se pueden usar indistintamente. En estudios grandes no han demostrado diferencias estadísticamente significativas, pero cuando uno ve a un paciente en el consultorio, habitualmente se encuentra con que no es lo mismo cualquier IPS. Y en este sentido yo tomo al estal, ¿sí?

[15:16]
Que habla de algunas diferencias que se han observado en las moléculas que son muy específicas, ¿sí? Em, pero que evidentemente explican un poco de esta diferencia entre personas. Bien, por un lado tenemos a la floxetina, es uno de los más conocidos.

[15:39]
Eh, su mecanismo de acción obviamente es inhibir al ser, como hemos dicho previamente, pero también fíjense que tiene un leve, muy muy leve eh inhibición del NET, que es el transportador de noradrenalina, con lo cual, entre comillas, actuaría de una manera mixta, pero digamos no es el evidentemente el el mecanismo de acción porque como pueden ver clínicamente es irrelevante, eh es muy poco.

[16:10]
Lo que es la la inhibición del net. Esto sí es importante, la fluoxetina tiene una vida media larga de dos o tres días, eso es lo que dura más o menos cualquier IRF. Pero tiene un metabolito, cuando lo agarra ligado, lo metaboliza, tiene un metabolito que es activo. ¿Y qué quiere decir eso?

[16:30]
Bueno, que evidentemente este metabolito que se forma, que se llama norfluoxetina, va a seguir creciendo sus acciones de inhibir al transportador de serotonina. Ese metabolito tiene una vida media de 2 semanas. O sea, mucho más larga que la vida media de la fluoxetina original. Esto tiene ventajas y desventajas.

[16:56]
Por un lado, cuando uno discontinúa la fluoxetina, es infrecuente que nosotros encontremos síntomas de abstinencia. ¿Sí? Eh, porque siempre como que sigo teniendo de a poquito de a poquito se va yendo la norfluoxetina, pero sigo teniendo sigo teniendo en el cuerpo por dos semanas y tarda y se va lentamente lo que le da tiempo al cuerpo de acostumbrarse a estar sin ladrodor, ¿sí?

[17:25]
A veces cuando, por ejemplo, yo tengo que discontinuar otro IR o otro antidepresivo y a pesar de hacerlo paulatinamente, yo veo que el paciente presenta efecto adversos, una estrategia que a mí me puede ser muy útil es dar eh fluoxetina, o sea, primero rotarlo a fluoxetina y suspenderlo suspenderle la fluoxetina. ¿Sí? Bien.

[17:51]
Ehm, además, sepan que todos los SIRS, excepto eh uno que ya les mencionaré más adelante cuál es, tienen una inhibición eh no muy importante, pero tienen inhibición de del citocromo ZIP 2D6, así que no está bueno mezclarlo con otros medicamentos que se metabolicen por el mismo citocromo, porque me va a aumentar las concentraciones efectivas del otro medicamento y puedo producir una intoxicación por el otro medicamento, ¿sí?

[18:24]
Entonces, estas son como los pequeños tips de la flocetina. Bien, cambiamos de molécula, vamos a hablar un poquito de lo que es la sertralina. La sertralina, obviamente, como todos los inhiben la adaptación de serotonina mediante el antagonismo del ser. Eh, y ¿qué es lo que tiene como de particular? ¿Qué es lo que tiene de especial la sertralina?

[18:49]
Bueno, se ha descrito como una leve inhibición eh del receptor de dopamina, es decir, que tal vez actuara como en dos sistemas, pero de nuevo, los IRs en general ustedes tengan el concepto de que actúan sobre la serotonina y nada más. Estos son detalles, chismes eh lo que le quieran llamar, descripciones, pero no se sabe el significado clínico de estas cosas, ¿sí? Entonces, no se lo tomen como algo que saber a rajatabla.

[19:18]
Eh, bien. Por otro lado, tiene una unión asigma, ¿sí? Sigma es un receptor opioide que no se sabe muy bien eh cuáles son las las consecuencias clínicas, se cree que parte de las acciones ansiolíticas de la sertralina, la sertralina es unir maravilloso, eh, y tiene propiedades ansiolíticas, eso es verdad.

[19:42]
Así que, eh, se cree que tal vez la Unión Asigma pudiera colaborar con, eh, estas acciones ansiolíticas, pero nuevamente, no lo sabemos. Lo que les puedo decir y esto es un poco, eh, tiene que ver con mi experiencia personal y no tanto con con algo que que ustedes vayan a ver escrito en un libro, es que la sertralina tiene una dosificación muy amigable.

[20:04]
Eh, yo puedo dar desde 25 mg a a 100, 200 mg eh y por todos los los pasar por como por todos los intermedios, si se quiere. Eh, de modo que yo puedo jugar con eh dar la mínima dosis indispensable para que me haga el mejor efecto terapéutico posible con la menor cantidad de efectos adversos.

[20:29]
La realidad es que a nivel personal yo lo uso mucho eh porque de nuevo la dosificación, el miligramaje en el que viene me resulta muy amigable, pero eh tiene más que ver con eso que con con estas cuestiones que de nuevo no se sabe muy bien cuál es el significado clínico de la inhibición del DAP o de la unión al sitio sigma. Bien. La paroxetina, ¿sí?

[20:53]
Es un IR que un IR que se distingue del resto por un perfil que es mucho más calmante sedativo, que se cree, que está mediado por un antagonismo por este receptor M1. Eh, esta al igual que la fluoxetina se describió una inhibición moderada de lo que es el recaptador de noradrenalina, o sea, además del de serotonina. Eh, y genera mayor aumento del apetito que otros IRs, ¿sí?

[21:20]
O sea, si a ustedes le tienen que quedar dos cosas de la paroxetina, es que da sueño y es que aumenta de peso. ¿Sí? Esas son las dos características de la paroxetina. ¿Eso es algo malo necesariamente? No, piensen en un cuadro depresivo con una persona que tiene falta apetito e insomnio. Podría ser el IRS ideal en el caso de ese paciente. Y además, gran parte de los pacientes que tienen trastorno de presione mayor tienen cambios en el apetito y en el sueño, por no decir casi todos.

[21:47]
Entonces, es un muy buen eh eh, antidepresivo. La realidad es que se usa mucho eh, pero obviamente cuando cuando la depresión cursa con hipersomnia o con aumento del apetito, probablemente no sea el IRS más indicado para para comenzar con un tratamiento. Como todos los anteriores, sí, eh, la inhibición del ZIP 2D6 ehm, así que ten para tener en cuenta.

[22:17]
Bien, otro IRS, sí, la fluoxamina mismo mecanismo de acción, inhibición del ser, al igual que la sertralina tendría eh un descrito, digamos, la unión a un sitio sigma. Eh, es uno de los síndromes ansiolíticos también, pero habitualmente yo diría que de los seis es el que menos van a haber eh prescrito en trastornos depresivos.

[22:40]
Por ejemplo, para que se den una idea, en Estados Unidos, en lugar de utilizarse para la depresión directamente se utiliza para el trastorno obsesivo compulsivo, nada más. Eh, no está aprobado para la depresión, si bien, digamos, sus acciones antidepresivas están demostradas, eh no es un fármaco que se utilice para eso. Es raro que ustedes vayan a ver a a alguien medicado para la depresión con fluoxamina. Habitualmente se usan los otros. Eh, pero recuérdenlo. Bueno, les presento al Zitalopram.

[23:09]
Fíjense eh que si bien tiene una unión de unión al al recaptador de serotonina eh común y corriente, común y silvestre, que se llama eh ese en este caso, si ustedes lo dividen así a la mitad y hacen de cuenta que el citalopram se mira en un espejo tiene otro inhibidor del ser, pero ehm en su compuesto en antiómero, ¿sí? O sea, R.

[23:35]
Se acuerdan que químicamente a veces eh tenemos los isómeros, los enantiómeros, bien. Básicamente está compuesto por las dos partes. El citalopram tiene muy buena tolerancia, ¿sí?

[23:46]
Eh, pero este compuesto R eh, esta versión en antibiótica R del del transportador del ser puede provocar la prolongación del QT que es eh una medida eléctrica que se usa en para el electrocardiograma, motivo por el cual puede generar arritmias, ¿sí? En dosis muy altas.

[24:12]
Es otro de los IRS que no van a ver tan frecuentemente recetados. Eh, pero Pero tiene una ventaja, que es esto, muy poquita la inhibición del zip 2 de 6.

[24:26]
Entonces, la realidad es que tiene ventajas y desventajas, lo que se intentó es, eh, por decirlo de alguna manera, conseguir una molécula parecida, pero solamente con el enantiómero S, ¿no? Sin el R que es el que me generaba la prolongación del Q T. Y lo lograron formaron a la molécula que vamos a ver a continuación.

[24:53]
Que es el es citalopram, porque tiene eh una es una molécula parecida, pero sin el antibiótico R, o sea, que se quedó solo con el S, o sea, que es el es citalopram, ¿sí? ¿Se entendió? Bien, no da la prolongación del QT.

[25:10]
Eh, no tiene propiedades antihistamínicas, que no lo mencioné en la diapo anterior, pero vieron que tenía como una inhibición del receptor eh de histamina, que eso genera sedación y aumento de peso, eh entonces generaría menos sedación y menos aumento del peso y tiene muy muy muy poca inhibición del ZY2D6. Y en ese sentido el ZY2D6 es una molécula única, ¿sí? Es el mejor tolerado de todos los ZY.

[25:37]
Y es eh uno de los más recetados el ZY2D6. Eso es algo que nosotros médicos tenemos muy en cuenta a la hora de medicar a cualquier paciente, ¿sí? Así que eh eso a tener en cuenta.

[25:57]
Ehm, a nivel personal también este este es otro de los que utilizó bastante, porque eh esta no inhibición del citocromo de seis me permite, por ejemplo, cuando uno tiene un paciente oncológico que sabe que va a hacer una quimioterapia y que al inhibir un un citocromo, yo puedo aumentarle como mucho eh la cantidad de quimioterápico eh que voy a hacer.

[26:22]
Entonces, de elección en pacientes oncológicos, por ejemplo, porque sabemos que vieron las quimioterapias tienen como muchos efectos adversos y no está bueno eh generar aún más efectos adversos por ese tipo de medicación. Entonces, el escitalopram es muy útil porque sabemos que eh en pacientes oncológicos la depresión es muy prevalente. Eh, así que es muy muy bueno. Terminamos con los SIRS, ¿sí? Y pasamos a la siguiente categoría.

[26:52]
Inhibidores de la recaptación de noradrenalina y serotonina, que en la jerga habitual estamos hablando de los antidepresivos duales. Como les dice el texto del Dr. Ferraris, ¿sí? O sea, no son los únicos antidepresivos que tienen un mecanismo de acción dual, es decir, que inhiben a dos transportadores. Ahora vamos a hablar del mecanismo de acción, no se preocupen.

[27:16]
Por eso, habitualmente en lo que es a fines de esta cursada tratamos de evitar el nombre, pero sepan que en la práctica le van a llamar duales y es muy frecuente que le digan duales. Bien. ¿Cuáles son estos duales? La venlafaxina, la desvenlafaxina la vacuna, ¿sí? Que es un metabolito desmetilado del la vacuna, la duloxetina, ¿sí?

[27:42]
Y el Milnacipram y el Milnacipram que no se utilizan tantísimo. Va a tener eh una eficacia antidepresiva algo mejor, ¿sí? Que la de los SICS, porque fíjense que actúa sobre los dos subsistemas, o sea, va a actuar sobre la serotonina y sobre la noradrenalina.

[28:04]
Le quedaría actuar sobre la dopamina para hacer más o menos la molécula más eficaz antidepresiva, pero eh son muy eficaces. ¿Cuál es el mecanismo de acción? Inhibir la recaptación de serotonina e inhibir la recaptación de eh noradrenalina, ¿sí? Las dos recaptaciones. O sea, que va a actuar de igual modo en la sinapsis noradrenalínica que la serotonina enérgica. De estos que están acá, de estos cinco, ¿cuáles se tienen que saber.

[28:33]
Bueno, la en la vacuna se comercializa en Argentina, es una de las eh de los duales más eh más recetados y más dados. La de la vacuna también la tenemos aquí. Y la duloxetina, ¿sí? Los tres primeros. Esos tres son los más importantes.

[28:54]
Eh, y son los los que más frecuentemente ustedes van a ver en la clínica que eh tienen en los pacientes recetados. Bueno, efectos adversos de estos medicamentos. Obviamente, van a compartir todas los efectos adversos de los sirs, ¿sí?

[29:13]
Porque inhiben la recaptación de serotonina, así que van a tener todos los efectos adversos de los sirs más los que son secundarios a la inhibición de la recaptación de noradrenalina, que son la hipertensión arterial, ¿sí? Y el aumento de la presión intraocular, sobre todo en el caso de la duloxetina, motivo por el cual en el glaucoma, por ejemplo, está contraindicado. Bien.

[29:37]
Entonces, me van a decir, "Son más efectivos que los ifs, ¿por qué no se dan de primera línea?" Bueno, justamente por estos dos efectos adversos, que si bien no es de lo más frecuente que suceda, son efectos adversos que son un poco menos tolerados que todo el resto. Entonces, lo que es más habitual es empezar siempre con un ifs y eh en caso de que el ifs solito no me funcione, rotar a eh a uno de estos. ¿Sí?

[30:02]
Por ejemplo, la vaccina, por ejemplo, y eh me van a preguntar, "Che, ¿y no sirve entonces dar el inhibidor selectivo de la recaptación de serotonina más eh el dual o bueno, eh o la benvaccina o la duloxetina o lo que fuera. Y yo les voy a decir, "Ojo con esto." ¿Sí? Por empezar, ¿qué gano?

[30:25]
Nada, porque en realidad yo ya con el con el la benvaccina solita, yo ya estoy inhibiendo la recaptación serotonina. Entonces, hm no me no no necesariamente estoy ganando efecto, ¿sí? Y en segunda instancia corre el riesgo de generarle un efecto adverso indeseado y peligroso al paciente que es un síndrome serotoninérgico por combinar estos dos fármacos entre sí.

[30:49]
Entonces, el como concepto cuando el IRS no funciona, se rota a uno de estos, no se agrega uno de estos, ¿sí? Bien. Y hasta acá con este video. Ehm, espero que les haya servido.

[31:07]
Les repito, considero que de todos los videos este es el más importante porque en la clínica los más utilizados son eh los IRs y en segunda instancia eh los inhibidores de la recaptación de serotonina y la adrenalina, así que este video es para estudiárselo bien.

[31:27]
Ehm, les mando un saludo enorme, los espero para la cuarta parte donde vamos a hablar de los más nuevos, de los más modernos eh y de las cosas que ah están hoy por hoy en investigación para que se lleven también las novedades sobre los antidepresivos, pero recuerden estudiar bien este video. Les mando un beso enorme y muchas gracias por quedarse conmigo hasta este video, un besote.