[00:00]
Hola, nos encontramos de nuevo, ¿cómo están? Espero que bien. Hoy nos encontramos para hablar de los trastornos depresivos.

[00:12]
Eh, un tema importante por la prevalencia en la población y un tema muy vasto que vamos a tratar de simplificar para poder eh hacer hincapié en en los aspectos más importantes para nosotros.

[00:35]
Aquí se van a encontrar con muchos nombres, nombres que guardan relación con los cuadros depresivos. Fíjense, distimia, depresión neurótica, melancolía, depresión bipolar, depresión bipolar, sicastenia, depresión reactiva, depresión psicótica, depresión endógena, neurastenia.

[01:05]
Fíjense la variedad, ¿no? De de nombres y de eh cuadros de condiciones clínicas descritas en distintos momentos por distintos autores.

[01:20]
En realidad, muchos de estos nombres van a ver que quedaron en el pasado este Ahora vamos a a recorrer juntos a ver cuál es la nueva nomenclatura y dónde se ubicarían algunas de ellas.

[01:41]
Este para eso vamos a a entrarnos en el la clasificación del de SN 5 para ver cómo se modificaron muchas de estas cuestiones y en parte tuvo influencia el tema de la psicofarmacología en tanto y en cuanto muchos de los distintos tipos de depresión descritos respondían a psicofármacos, ¿no?

[02:13]
Pero clásicamente siempre ha habido alguna dupla, ¿no? Depresión neurótica versus depresión psicótica, melancolía versus depresión reactiva, depresión bipolar versus depresión bipolar. Eh, bueno, vamos a tomar cuáles son las cuestiones más importantes de esto. Acá se las presento porque seguramente en los clásicos van a aparecer estos términos.

[02:44]
Eh, y vamos ahora a la nomenclatura actual.

[02:53]
Esta es la clasificación de los trastornos depresivos según el DSM-5, ¿sí? Una cosa que me interesa marcar y que ya en la semana anterior eh subrayaron Sonia y Nicolás es que hay una alta eh familiaridad, digamos, entre los trastornos ansiosos y depresivos, ¿sí?

[03:21]
Este hay un alto solapamiento de síntomas y hay muchos eh muchas del orden de lo neurobiológico que son eh están muy relacionadas, ¿sí?

[03:39]
Este, en el DSM-5 los cuadros que vamos a encontrar dentro del capítulo eh capítulo que viene solito, eh, se separó de los trastornos bipolares.

[03:56]
Eh, vamos a encontrar el trastorno de regulación disruptivo del estado de ánimo, que es un cuadro que se escribió en los chiquitos eh y que se caracteriza por francamente una regulación emocional importante eh que podría pensarse si realmente eh está bien ubicado dentro de este capítulo.

[04:32]
Es cierto que tiene buena respuesta a los antidepresivos. Este, pero pareciera eh en el tiempo guardar continuidad con eh lo que es el trastorno límite de la personalidad que van a estudiar más adelante. El trastorno de depresión mayor va a ser el trastorno en el cual vamos a poner la lupa y que vamos a estudiar en detalle y en ese sentido les adelanto algo.

[05:02]
El trastorno de depresión mayor el DSM-5 lo describe tanto para eh el trastorno depresivo que uno podría llamar un bipolar, como para el trastorno depresivo mayor propio de la bipolaridad.

[05:18]
Ustedes saben que la diferencia entre uno y otro cuadro tiene que ver con la presencia de síntomas o de episodios eh de euforia, de manía o de hipomanía que definen a la bipolaridad, pero tanto los trastornos depresivos como los trastornos bipolares presentan eh episodios depresivos, de periodos de depresión mayor, ¿sí? Y en ese sentido el DSM-5 no distingue.

[05:48]
Nosotros, no obstante, vamos a hacer eh mucho hincapié en esto eh y vamos a tratar de poner una lupa porque es una diferencia muy importante poder determinar si un cuadro depresivo es eh bipolar o no.

[06:07]
Eh, el trastorno depresivo persistente es el nombre de La distimia, la distimia yo se las presenté ahí en la diapo anterior. Eh, figura con nueva nomenclatura, como trastorno depresivo persistente, porque en realidad sería un cuadro depresivo con síntomas de menor intensidad, pero de mayor duración en el tiempo.

[06:35]
El trastorno disfórico premenstrual que se ganó una categoría el trastorno depresivo inducido por una sustancia por medicamentos hay sustancias de uso medicamentoso o de uso ilegal que pueden producir depresión, la abstinencia de cocaína por ejemplo puede haber síntomas depresivos, también trastornos depresivos debido a otra afección médica.

[07:14]
Eh, bueno, son muchos cuadros, un cuadro que tenemos que destacar es el cuadro de hipotiroidismo. El hipotiroidismo tiene una sintomatología francamente muy parecida, muy parecida a los cuadros depresivos. Este y siempre hay que eh evaluar y descartar condiciones médicas que puedan estar produciendo el cuadro depresivo.

[07:40]
También es conocido que algunos rumores, por ejemplo, este pueden manifestar alteraciones del ánimo de tipo depresivo, incluso a veces antes de poder de haberse llegado al diagnóstico del cuadro. Y después tienen eh la categoría de otro trastorno depresivo especificado donde entran lo que serían las depresiones menores.

[08:04]
Ojo, el trastorno de depresión mayor no es el trastorno más frecuente dentro de las depresiones, pero sí es el que eh tiene mayor relevancia desde el punto de vista clínico.

[08:16]
Eh, dentro de los esas depresiones menores, como podríamos llamarlas, se encuentra la depresión breve recurrente, la depresión de corta duración, la depresión con síntomas insuficientes y finalmente saben que siempre el DSM tiene un otro un un espacio de otros para todo lo que hm guarda cierta condición psicopatológica, pero que no guarda congruencia con ninguno de los trastornos que definió anteriormente.

[08:49]
Bueno, tal como les prometí, vamos a sumergirnos en el mundo del trastorno depresivo mayor, según el DSM 5. Realmente de todas las categorías que vimos en la diapo anterior, en la que vamos a trabajar exhaustivamente es esta.

[09:07]
Ehm, dentro de lo que sería el el criterio A del DSM-5, que es el criterio en donde se enumera cuál es la sintomatología requerida para eh definir el diagnóstico.

[09:25]
Eh, el DSM-5 pide que se cumplan por lo menos cinco de los nueve síntomas que enumera, por lo menos cinco que tienen que estar presentes a la vez, ¿no? Porque justamente recuerden que los trastornos son síndromes. Un síndrome es un conjunto de signos y de síntomas que vienen juntos y también desaparecen sincrónicamente.

[09:53]
Ehm, entonces como síndrome solicita que estos síntomas se presenten en forma conjunta durante el mismo tiempo y que representen un cambio respecto del funcionamiento previo. Ahora, dentro de esos cinco eh síntomas requeridos Sí o sí tiene que aparecer uno de estos dos.

[10:17]
El estado de ánimo deprimido, ojo que aclara o irritable en niños y adolescentes. Este es un un tema muy importante a tener en cuenta porque muchas veces la depresión no cursa con franca tristeza, sino que cursa con irritabilidad, cuestión esta de la ira, el enojo y el otro síntoma fundamental sería la anhedonia, la anhedonia.

[10:45]
Entonces estado de ánimo deprimido o anhedonia tienen que estar dentro de esos cinco síntomas que solicita o los dos, ¿sí?

[11:01]
Bueno, la depresión se identifica con un estado de ánimo clásicamente de tonalidad triste o sombría que puede ser episódico, periódico, continuo.

[11:16]
La tristeza, ese estado de ánimo triste o sombrío, la tristeza, puede definirse como una emoción uiv que se experimenta por distintas circunstancias y que, por supuesto, no define por sí sola la depresión. ¿Sí? En realidad, todos tenemos la experiencia de habernos sentido tristes en algún momento.

[11:46]
Eh, ahora, el síntoma del humor depresivo tuvo en la psicopatología franco-germánica, saben que las dos escuelas eh psicopatológicas este principales fueron durante mucho tiempo la francesa y la alemana.

[12:06]
Eh, nos decía que el síntoma del humor depresivo tuvo en la psicopatología entonces franco-germánica de la primera mitad de siglo un carácter preponderante como elemento semiológico fundamental. En ese sentido Bleuler, por ejemplo, recuerda en Eugene Bleuler Eh, hablaba de la tristeza como un síntoma fundamental de la depresión.

[12:32]
Este y muchos autores han hecho foco, ¿no? En esta cuestión. Eh, sin embargo, se ha descrito muchas veces que la tristeza puede ocultarse o atenuarse o no expresarse, ¿no? En en toda su magnitud.

[12:54]
Eh, incluso muchas veces se habló de depresiones enmascaradas, justamente en donde la tristeza no es algo evidente. Bueno, en esta primera parada que realizamos para estudiar estos dos primeros síntomas de la lista que resultan ser tan relevantes, me pregunto, ¿y si no encuentro tristeza? Como yo les decía recién, ¿no?

[13:25]
que el paciente no se manifieste. Triste. ¿Qué puedo encontrar? Puedo encontrar anhedonia. ¿Sí? Anhedonia es la dificultad para experimentar placer, ¿sí?

[13:41]
Este, en 1972 Klein eh señaló que la pérdida del tono hedónico, la capacidad de disfrute, de la capacidad de disfrute de experimentar placer hacer, sería una característica fundamental de la depresión, señalando que la emoción y el humor están superidados al tono edónico del momento.

[14:09]
Así toma como experiencia nuclear o central la falta de goce y de capacidad vital, ¿sí?

[14:20]
Eh, ahora ojo con esto, Porque si bien marcamos que la tristeza es un síntoma obvio este y de hecho, bueno, todos podemos experimentar tristeza en algún momento eh y vamos a hablar más adelante del duelo y de la diferencia entre el duelo y la depresión, por ejemplo, más allá de bueno, la tristeza circunstancial que podemos experimentar en cualquier momento ante alguna situación desgraciada, de pérdida, de ingusto.

[14:55]
Eh, la anedonia tampoco tiene validez como un síntoma patognomónico de depresión, tampoco uno puede decir, bueno, si se presenta anedonia, entonces está deprimido, ¿sí? La anedonia es un síntoma cardinal de la depresión dentro de la esfera de la afectividad, así como le es el ánimo triste, pero la anedonia también puede encontrarse en otros cuadros, ¿no?

[15:17]
Por ejemplo, en las esquizofrenias puede haber anedonia, bueno, lo lo vamos a ir viendo adelante en la cursada, pero es importante que si bien digamos son dos síntomas cardinales de los cuadros depresivos a los cuales les da mucha eh relevancia al sistema SNE. Este, ninguno de los dos alcanza para definir una depresión. Ninguno de los dos es patognomónico en la depresión, ¿okay?

[15:46]
Ay, acá no pude dejar de compartirles este un La En realidad es la primera página de una novela serotonina del francés Michel Levec. Este que no se las voy a leer, les Voy a dejar que lo lean ustedes, que lo pausen y lo lean tranquilos.

[16:12]
Eh, en realidad está haciendo referencia a la toma de un fármaco. Leo los primeros renglones, es un comprimido pequeño, blanco, ovalado, divisible y fíjense lo que sigue, ¿no? Dice, "Me despierto hacia las 5 o a veces las 6 de la mañana.

[16:31]
La necesidad es extrema, es el momento más doloroso del día." Mi primer gesto es poner en marcha la cafetera eléctrica. Bueno, yo los invito a leerlo. Ustedes díganlo tranquilos si gustan.

[16:50]
Este A mí me gusta mucho la literatura de Ulebec, pero particularmente esta página este les transmite eh la vivencia de una persona con un cuadro depresivo.

[17:07]
Y esos primeros renglones más allá de que no tiene desperdicio toda la página, incluso fíjense eh el tema de las sustancias, ¿no?

[17:24]
Las sustancias que ayudan a regular el ánimo, él ahí está hablando del café, de la nicotina, pero es muy común que un paciente con síntomas depresivos eche mano a sustancias distintas sustancias, este, para tratar de regular el ánimo. Se ve mucho también en la bipolaridad.

[17:49]
Este, ténganlo en cuenta eh respecto de la cuestión de las comorbilidades, como hay patologías que suman otras, ¿no? Digamos, en el intento de regular el ánimo como a veces se compra una dependencia de sustancias una persona.

[18:07]
Bueno, se los dejo, lo comparto porque a mí me eh me resulta muy muy interesante la la escritura de de Ulebec, me gusta mucho y esta primera página tenía que ver con con nuestro tema.

[18:32]
Bueno, eh volvemos a la ruta de los criterios, hicimos una parada. Pudieron haber tomado un café, pudieron leer algunas notas literarias. Eh, y acá aparecen dos criterios interesantes también, ¿no? Eh, por un lado el tema de eh la modificación en el apetito y en el peso corporal en el paciente depresivo, ¿sí?

[19:02]
Que puede darse en menos o en más. Lo más común es que el paciente paciente refiere a que no tiene apetito, ¿sí? Este, no no hay búsqueda de bajar de peso, simplemente sería algo así como no tiene ganas de comer, la comida no le pasa, una cosa por el estilo refiere el paciente. A veces ocurre lo contrario, a veces el paciente come en demasía.

[19:30]
Y algo parecido pasa con respecto al sueño que también se ve afectado, puede ser menos, puede ser que tenga insomnio. En ese sentido hay diferentes tipos de insomnio, el paciente puede ser que refiera eh que le cuesta mucho conciliar el sueño, no se queda dormido, ¿sí?

[19:51]
O bien suele ocurrir en las depresiones que eh se acuesta, se duerme, pero duerme muy poquitas horas y se despierta, duerme muy poco, tiene un despertar precoz. O bien puede ser que tenga un sueño fragmentado que se despierte varias veces durante la noche. Otras veces ocurre lo contrario, otras veces el paciente duerme muchas horas, ¿sí?

[20:21]
Bueno, acá hago otra parada. Otra parada para ir este revisando los criterios para que vayamos fijándolos, comprendiéndolos, ¿no? Este, para salir del listado y meternos un poco más en en el mundo de la depresión.

[20:44]
Este Fíjense que Estas dos cuestiones apetito y sueño hacen referencia a funciones fisiológicas y ritmos circadianos comprometidos en los cuadros depresivos, ¿sí?

[21:01]
En ese sentido los ritmos circadianos son esas oscilaciones endógenas que organizan la sincronización de los sistemas biológicos para poder optimizar la fisiología, el comportamiento, la salud, permiten respuestas entonces permite respuestas efectivas a los desafíos, a las oportunidades del entorno y modulan la homeostasis dentro del cerebro y otros sistemas.

[21:32]
Ritmo, sueño, vigilia es uno de los ejemplos más este eh conocidos, ¿sí? Entonces, fíjense cómo, digamos, están tomadas estas dos cuestiones muy frecuentemente en un cuadro depresivo. Mire, en qué al tito que están en la lista después de los síntomas fundamentales.

[21:58]
Bueno, avanzamos un poquito más, estamos en mitad de camino justo el síntoma número cinco del listado, agitación o retraso psicomotor observable. Sí, eh el compromiso a nivel motor.

[22:22]
Tanto en el sentido de la inhibición motora, el paciente que dice, ustedes habrán escuchado muchas veces cuando dicen, "No puedo dejar la cama, la inhibición motora." O a veces es lo contrario, la agitación. El paciente que está inquieto, ¿no? Que no se soporta en su cuerpo y tiene que ir y venir este y no puede parar.

[22:47]
Y el sexto se refiere era la fatiga o pérdida de energía. Fatiga es la sensación de pérdida de energía, anarquía, ¿sí? Tiene que ver con la dificultad para llevar adelante las actividades de la vida cotidiana. Bueno, me detengo otra vez. Veamos estas cuestiones del área más conativa.

[23:14]
Eh, la inhibición motora siempre fue un síntoma muy resaltado muy resaltado en la escuela francesa. Al punto que muchos autores dicen que el cambio motor, por discreto que sea, puede ser el preludio de la aparición de los síntomas afectivos cognitivos. ¿No?

[23:39]
Fíjense que cuando eh se va describiendo el cuadro, primero vimos los síntomas afectivos. Después vimos el compromiso vegetativo, ¿no? Las funciones fisiológicas del ritmo circadiano.

[23:52]
Ahora estamos dentro del área volitiva o volitiva, digamos, y próximamente vamos a ir a ver los síntomas cognitivos, pero esto es muy importante, ¿cómo ese cambio motor llamó mucho la atención de los franceses y anticiparon que podía ser el preludio de la aparición de los síntomas afectivos cognitivos.

[24:16]
Eh, de hecho, el último de los grandes clásicos de los franceses, Henri, contemporáneo de de Lacan, ¿no? Definió como tríada fundamental del síndrome la tristeza, ¿no? El componente afectivo, la tristeza, la inhibición motora y el dolor moral.

[24:38]
Fíjense como la inhibición motora formaba parte de esa tríada característica de eh muchas depresiones. Bueno, ya Arrancamos por último con los síntomas cognitivos, ¿sí? Por un lado el paciente tiene se siente inútil, ¿no? Tiene este sentimientos de inutilidad o culpa excesiva, inapropiada, ¿no?

[25:07]
Eh, piensa que eh tiene la culpa de cosas que puedan ocurrirle o que puedan ocurrirle a sus seres queridos, ¿no? se deprecia. Eh, por otra parte hay afectación de la capacidad de pensar, de concentrarse, de tomar decisiones. Esto puede ser referido por el paciente o puede ser francamente observable.

[25:34]
Sí, observable por el terapeuta transmitido por los familiares. Este, pero atención, memoria, concentración eh se ven notablemente afectados y en esto yo también les voy a pedir que reparen Porque eh en los últimos tiempos eh estos síntomas han sido foco de atención, ¿por qué?

[26:00]
Porque son eh los más eh difíciles de eh entrar en remisión con las moléculas antidepresivas. Las moléculas antidepresivas suelen mejorar notablemente los síntomas eh afectivos. Primero síntomas de la lista, los síntomas afectivos, vegetativos.

[26:23]
Estos esta esta última partecita, lo que tiene que ver con los síntomas cognitivos es donde, digamos, este muchas veces Los síntomas persisten más allá de haber remitido los síntomas que vimos anteriormente eh y que afectan, por supuesto, el desempeño académico, el desempeño laboral y y que generan la queja del paciente, ¿no?

[26:51]
Al respecto de que su rendimiento no es el mismo. Y por último, los pensamientos relacionados con la muerte. El paciente puede tener ideas pasivas de muerte en el sentido de pensar que bueno, eh la vida no vale la pena ser vivida o su vida no vale la pena ser vivida, que por ahí preferiría estar muerto sin que esto implique que vaya a eh llevar adelante acciones para lastimarse.

[27:19]
Muchas veces el paciente lo aclara, "No, mire, yo no no no pienso en matarme, no haría nada de eso, pero no no no no le tengo gusto a la vida, ¿no?" Puede ser que haya una ideación francamente suicida, ¿no? Que el paciente tenga ideas de suicidio, que lleve adelante un intento de suicidio o que tenga un plan definido para llevarlo a cabo y esto es algo que siempre debemos eh investigar.

[27:47]
Es una de las cuestiones eh que generan eh riesgo, ¿no? Cuando atendemos un eh paciente depresivo. Esto es algo que cada uno de estos puntos debemos chequear en un paciente de deprimido y evidentemente este punto es muy importante en relación a este el abordaje terapéutico.

[28:17]
Bueno, última parada entonces del criterio A, yo ya anticipé, la disfunción cognitiva ocurre en la depresión y puede persistir en la remisión. Subrayen esto, puede persistir en la remisión. Eh, aunque impacte está en el funcionamiento del paciente, suele permanecer en gran medida no reconocida y muchas veces subtratada. Piensen que en realidad lo más llamativo suele ser, ¿no?

[28:44]
El cuadro angustioso, las dificultades con el sueño, eh la imposibilidad de llevar adelante eh las tareas o las actividades de la vida cotidiana por por la falta de energía.

[29:01]
Todo eso es es mucho más llamativo que este el tema de algunas de las dificultades cognitivas respecto a atención, memoria, concentración, memoria de trabajo. Eh, pero esto es algo que a veces cuando el paciente sale de o o supera eh los síntomas más notables de depresión persiste. Esto lo convierte en un problema importante.

[29:32]
Eh, tal como les anticipé, así como la dimensión afectiva responde más fácilmente a los fármacos antidepresivos, la sintomatología cognitiva es más rebelde a su opción y eh digamos en los últimos tiempos aparecieron algunas moléculas eh antidepresivas que han intentado eh tener como blanco esta dificultad cognitiva y poder eh superar a sus compañeras antidepresivas en este punto, ¿sí?

[30:14]
Bueno, promete un único plan o secuencia para los otros criterios, nos pasamos todos de una sola vez. Además de cumplir con los requisitos del criterio A, ¿se acuerdan? Cinco de nueve síntomas de la lista de los cuales uno y o dos tienen que estar sí o sí, estado de ánimo de deprimido o anedonia o ambos. Eh, tiene que haber un malestar clínicamente significativo, ¿no?

[30:41]
Que que cause interferencia en la vida del sujeto. Eh, además hay que descartar sustancias o enfermedad orgánica que puedan ser las causantes de esta de este síndrome, por supuesto. O sea, que sea secundario al uso de alguna sustancia o que tenga una enfermedad orgánica.

[31:02]
Eh Otra cosa importante es descartar los cuadros comprendidos dentro del espectro de la esquizofrenia y otros trastornos psicóticos en donde tranquilamente puede haber síntomas de de estos que enumeramos, pero en donde digamos hay que privilegiar eh el diagnóstico de de esquizofrenia o alguno de los otros trastornos psicóticos, ahí hay que chequear si en realidad Yo les decía, por ejemplo, la anedonia, la anedonia puede estar en la esquizofrenia.

[31:32]
Entonces, ahí hay que cotejar de qué se trata verdaderamente, ¿hm? Eh, y además el otro punto eh para hablar de un trastorno depresivo, de un trastorno depresivo, no de un episodio, porque el episodio depresivo lo puede tener tanto un trastorno depresivo como un trastorno bipolar, el episodio, ¿no? Eh, el episodio se refiere al curso de una depresión.

[32:03]
Ehm, pero si el paciente alguna vez tuvo un episodio maníaco o hipomaníaco, entonces estamos dentro de otro capítulo, que es el capítulo capítulo de los trastornos bipolares. No estamos dentro del capítulo de los trastornos depresivos. Este es uno de los puntos más eh importantes de de esta clase, tal vez.

[32:28]
Yo voy a insistir bastante con esto en la segunda parte. Y antes de de irme, al menos por un ratito antes de hacer la segunda parte, eh no quiero dejar de hablar del duelo, el duelo es diferente, por supuesto de la depresión. Eh, ya Freud había hablado hace muchos años en 1917.

[32:54]
Tardiamente en su obra, en duelo y melancolía, el DSM-5 habla eh tiene una nota en donde este plantea las diferencias entre duelo y depresión mayor y en donde eh hace referencia que el duelo se caracteriza por el sentimiento de vacío y de pérdida la diforia disminuye de intensidad a través de los días o semanas y además se producen oleadas lo que se llama punzadas del duelo que generalmente se refieren a pensamientos que tienen que ver con el objeto perdido.

[33:33]
Por ejemplo, si alguien falleció, ¿no? Este, los pensamientos que guardan relación o las situaciones que se asocian con el ser perdido producen esas punzadas de de de de de tristeza, ¿sí? Eh, pero el dolor del duelo puede ir acompañado de humor y de emociones positivas. El contenido del pensamiento está referido generalmente al objeto perdido.

[34:03]
Generalmente no se observa autodepreciación, ¿eh? Si hay sentimientos de autoanulación o alguna cuestión de culpa, en general se relaciona con haberle fallado a, eh, por ejemplo, el ser querido que se perdió y si hay fantasías de muerte, generalmente son de índole de reencuentro, ¿no?

[34:25]
Tienen como un carácter en un punto como eh, sentimental o más hasta romántico en ese sentido, ¿no? De volver a este encontrarse con el ser, eh que, que ya no está con con la persona afectada.

[34:46]
Pero este a pesar de todas estas eh situaciones, emociones, vivencias, este no no hay interferencia, se sigue adelante, ¿no? Con con la vida cotidiana y como refiere el DSM-5, puede ahí ir, puede haber emociones positivas.

[35:16]
este y se va atenuando con el correr de los días. Ehm, me quedo con esto.

[35:24]
En realidad eh una diferencia que hubo del DSM 4 al 5 fue que en el DSM 4 había una cuestión de tiempo eh como diagnóstico diferencial entre duelo y depresión que eh se quitó en el DSM 5, por lo cual eh una de las críticas que se le había hecho era que eh que eso quitaba una restricción al diagnóstico de de depresión, ¿no?

[35:55]
Como que si no había una restricción respecto de tiempo, tiene que pasar tanto tiempo para hacer diagnóstico de depresión en una situación de duelo, eso se lo observó como que ampliaba o que tenía la capacidad de ampliar el diagnóstico de depresiones.

[36:15]
Lo cierto es que eh todo esto que yo les transcribo en esta diapo, en realidad está tomado el DSM el DSM 5 plantea la diferencia entre duelo y depresión Lo que sí aclara es que en realidad eh el tema del tiempo, en realidad, cuánto tiempo transcurrió desde la pérdida no hace a una cuestión diagnóstica, ¿sí?

[36:41]
Eh Bueno, por ahora yo pararía aquí y después vamos a ver algunas otras cuestiones eh particulares en relación a este Las diferencias entre las depresiones. Piensen que partimos de una diapo donde nombramos un montón de depresiones que no necesariamente son todas idénticas, un montón de nombres distintos con cosas en común, con cosas diferentes.

[37:11]
Eh, bueno, este acá hablamos de eh trastorno depresivo mayor, vimos la descripción del episodio de depresión mayor.

[37:24]
Eh, luego vamos a tratar de tener en cuenta qué matices son diferentes en distintas depresiones y en donde hay que tener particular cuidado. Me arriesgo a ser redundante, pero me parece que son conceptos importantes. Recuerden, ¿no?

[37:51]
La correspondencia entre ansiedad y depresión por un lado y este la importancia de diferenciar la depresión del trastorno bipolar por el otro. Hasta luego, nos vemos en un rato.

[38:27]
Bueno, continuará. Seguimos en la parte dos.