[00:01]
Bueno, vamos a retomar con la segunda parte de los trastornos depresivos. Habíamos concluido la parte uno marcando las diferencias entre el duelo y la depresión, trastorno depresivo mayor.

[00:22]
Eh, en realidad es, cierto, el duelo es diferente, pero hay que tener en cuenta que tal como se plantea en el modelo interpersonal puede estar en el corazón de una depresión. Eh, verán ustedes que el modelo interpersonal plantea que siempre en el corazón de una depresión hay una de estas cuatro situaciones.

[00:50]
Un duelo, ¿no? La pérdida de un ser querido, por ejemplo. Una disputa de rol, ¿no? Alguna situación de conflicto significativa una transición de rol que tiene que ver con las crisis vitales o un déficit interpersonal, por ejemplo, por situaciones de aislamiento.

[01:16]
Fíjense ustedes en estos tiempos que estamos viviendo, los tiempos que transcurren, tiempos del coronavirus como cada una de estas condiciones por separado o combinado las tenemos presentes. Y lo que vamos a ver ahora son los especificadores de la depresión. Miran que al principio habíamos visto eh toda una variedad de nombres, ¿no?

[01:46]
De relacionados con la depresión, que un poco dan cuenta de diferentes formas de presentación de la depresión. En eso el DSM habíamos comentado que incluso respecto de la depresión unipolar, vamos a tomar la nomenclatura de Leonhard.

[02:07]
Recuerdan la escuela alemana de Bernik, Claes y Leonhard, Leonhard para las depresiones, traza una línea divisoria y las divide en depresiones unipolares y bipolares.

[02:23]
Eh, el término unipolar desaparece en la nomenclatura actual, pero la verdad la verdad es que esa es una diferencia sustancial dentro de los cuadros depresivos, una diferencia en la que vamos a hacer mucho hincapié y con la que vamos a cerrar esta segunda parte.

[02:40]
Pero el DSM en ese sentido no es del todo claro, puesto que describe de la misma manera el trastorno depresivo mayor que el episodio depresivo del trastorno bipolar, ¿no?

[02:56]
Bueno, entonces vamos a tratar de adentrarnos en lo que son los especificadores los trastornos depresivos y después en eh en las diferencias entre lo que podríamos llamar entre nosotros depresiones unipolares y bipolares, este para ver las distintas formas de eh presentación de los cuadros depresivos, los cuadros depresivos con sus diferentes matices y con este diferentes posibilidades de abordaje terapeutico.

[03:33]
Bueno, acá eh vamos a ver rápidamente y después hm nos detenemos y ponemos la lupa en alguno de ellos. ¿Cuáles son? Por un lado los especificadores de gravedad o de curso, especificadores de gravedad ehm está relacionado con un criterio más dimensional, ¿no? Eh, tiene que ver con la cuestión del orden de la magnitud.

[04:00]
En ese sentido los el trastorno depresivo mayor se puede considerar leve, moderado, grave.

[04:09]
Eh, van a ver en las guías de práctica clínica que, por ejemplo, las recomendaciones terapéuticas para un episodio para un trastorno, perdón, depresivo mayor leve puede ser eh el tratamiento psicoterapéutico o el tratamiento combinado, mientras que para los trastornos de depresión mayor moderado o grave, el tratamiento es combinado psicoterapia y psicofármacos.

[04:33]
Eh, también habla de los eh trastornos con características psicóticas que le dan eh la cualidad de gravedad también a la depresión y eh hace referencia a eh el tema de la remisión. El tema de la remisión tiene que ver con la desaparición sintomatológica, ¿eh?

[04:55]
Se habla de remisión cuando por lo menos hay una disminución en la escala de James donde un 50% respecto de la sintomatología presentada y el DSM diferencia entre las situaciones de remisión parcial o remisión total cuando bueno, no hay una desaparición absoluta de los síntomas. Eh, eso por un lado, desde un punto de vista más dimensional.

[05:21]
Y después vean en la otra columna los especificadores por características, aquellas cualidades diferentes de cada depresión.

[05:31]
Por ejemplo, si la depresión cursa con ansiedad y en ese sentido, recuerden que las depresiones ansiosas, la combinación de ansiedad y depresión es extremadamente común y que de hecho ya habíamos mencionado comparten muchas eh cuestiones eh biológicas subyacentes.

[05:56]
Las depresiones con características mixtas que son una novedad dentro del DSM-5 no estaba contemplado así en el DSM anterior, el DSM-4. Las depresiones con características atípicas mmm que son son particularmente importantes cuando uno trabaja con adolescentes, por ejemplo.

[06:19]
Las depresiones que tienen características psicóticas y en ese sentido las características psicóticas pueden ser congruentes con el estado de ánimo o no, o no congruentes con el estado de ánimo. Las depresiones pueden cursar con catatonía, con catatonía, pueden tener inicio en el periparto Este es otro dato importante y pueden tener patrón estacional.

[06:47]
Ahora vamos a ver un poquito cada una de estas eh cuestiones.

[06:55]
Bueno, entonces vamos a ver ahora las depresiones que cursan con ansiedad, que dijimos que son extremadamente comunes, es una asociación muy fuerte en la clínica eh en donde el paciente Además de, bueno, obviamente, cumple con los criterios del trastorno depresivo mayor que estudiamos.

[07:18]
Paciente siente nerviosismo, se siente tenso, está inhabitualmente inquieto, tiene dificultad para concentrarse, pensamientos catastróficos respecto de lo que puede ocurrir y siente que podría perder el control de sí mismo.

[07:35]
Yo muchas veces cuento el caso de una paciente que atendíamos en mi hospital hace mucho, yo estaba haciendo la paciente, es una paciente que nos llamaba la atención porque estaba citada, supongamos, a las 10 de la mañana para hacer su consulta.

[07:51]
Eh, y cualquiera de los residentes, el que estuviera de guardia, por ahí a las 7 se levantaba, se iba al barcito a tomar un café para estar listo a las 8 en el pase de guardia, quien quiera que estuviera de guardia y a las 7 saliera del servicio rumbo al barcito del hospital, la veía a la paciente que ni sabemos a qué hora llegaba, ya 3 horas antes de la consulta estaba y estaba caminando sin parar por el hall del este servicio esperando a ser atendida.

[08:28]
Vamos a avanzar y vamos a ver las eh depresiones con características mixtas. Esto aparece en el DSM-5, son pacientes en donde hay un ánimo elevado, ideas megalómanas verborragia, ¿no?

[08:44]
Es un paciente muy hablador, puede tener fuga de ideas o la experiencia subjetiva de la aceleración del pensamiento, la taquipsiquia, puede tener aumento de la energía dirigido a un objetivo, puede tener impulsividad y disminución de la necesidad de dormir.

[09:03]
Fíjense que estas depresiones son depresiones donde, digamos, hay que ser extremadamente cuidadoso Porque un paciente con pensamientos negativos, ¿no?

[09:16]
Y con esa impulsividad, aumento de la energía, son pacientes que a veces pueden este llevar a cabo intentos de suicidio, entonces son situaciones de la clínica eh en donde hay que tomar muchas precauciones. Y vamos a ver las depresiones con características melancólicas. Recuerden que melancolía un término que se usó durante mucho tiempo en psicopatología.

[09:46]
Eh, en la actualidad se mantiene como adjetivo con características melancólicas dentro del DSM, melasia, incluso había erradicado el término melancólico de de su léxico. Este y son aquellas depresiones que se caracterizan por ahí tienen resaltado especialmente la anhedonia, que ya la habíamos definido como síntoma fundamental de depresión.

[10:12]
ehm, en cuanto a la dificultad para experimentar placer y eh la falta de reactividad, ¿no? Donde eh se suprimen las variaciones reactivas comunes de la emoción, es decir, la resonancia emocional, ¿no?

[10:32]
Es la incapacidad de adecuar como antes lo hiciera el paciente sus emociones a las contingencias ambientales eh durante la fase activa de la enfermedad, ¿sí?

[10:50]
Este hm Por otra parte, bueno, no hay un estado de ánimo vacío, eh un empeoramiento matinal y en eso recuerden esa primera página de serotonina que yo les copié en el este en la parte uno ehm habrán reparado que el personaje dice que la mañana es el momento más doloroso del día.

[11:20]
Esa es una característica melancólica, ese empeoramiento matinal que lo van a escuchar muchas veces referido por pacientes. Eh, en donde además generalmente la dentro de las características melancólicas aparece el despertar precoz, es decir, el paciente a la noche se acuesta, se duerme, duerme muy poquitas horas y se despierta, se despierta tempranísimo y además se despierta con esa sensación de dolor, ¿no?

[11:47]
Es el momento en donde más intensamente se expresa el sentimiento depresivo, con lo cual las mañanas son el momento más complicado para los pacientes con estas características melancólicas. Eh, en realidad muchas veces refieren que se sientan mejor a la noche cuando ya están próximos al momento de ir a dormir de nuevo.

[12:15]
Lo que pasa que ese sueño también les dura poquito y otra vez arrancan con eh tanta dificultad el día siguiente. Em, así como se suprimen las eh variaciones, ¿no? Eh, reactivas de la emoción también hay una inhibición motora, psicomotora notable, ¿no?

[12:42]
Este mmm se refiere justamente a que son depresiones eh inhibidas. Estos sí son los pacientes que dicen eh este, no me puedo levantar de la cama, ¿no?

[12:59]
No me puedo bañar, no tengo eh fuerza, ánimo para este O sea que es el estado melancólico suprime no solamente la eh respuesta emocional, sino que también suprime este otros elementos mentales y funciones del organismo.

[13:20]
Ehm, también eh suprime la repetito, por eso cursan con anorexia, el paciente no tiene ganas de comer y son depresiones donde aparece un sentimiento de culpa excesivo o inapropiado. Bueno, acá tenemos las depresiones con características atípicas, atípicas.

[13:44]
Las depresiones atípicas se caracterizan por, en primer lugar, la reactividad del ánimo, o sea, es lo opuesto de lo que veíamos en las melancólicas, ¿sí? O sea, hay una adecuada respuesta emocional frente a las contingencias ambientales, ¿sí?

[14:02]
Ehm, además cursan con hiperfagia, o sea, aumento del apetito, hipersomnia, esto es aumento del sueño, paciente duerme mucho, más de lo habitual. Eh, refiere muchas veces parálisis plumbea, que es la sensación de pesadez de los miembros y Y suele haber un patrón prolongado de sensibilidad de rechazo interpersonal que causa una interferencia importante.

[14:32]
Para decir que una depresión tiene características atípicas, hay que descartar los síntomas melancólicos la catatonía, no tiene que tener síntomas melancólicos ni catatónicos. Esto es eh particularmente importante en eh los adolescentes, por ejemplo, los adolescentes cuando se deprimen sus depresiones suelen ser atípicas.

[14:58]
Entonces, eh a veces son difíciles de diagnosticar porque eh por ahí pasa mucho tiempo durmiendo, ¿no?

[15:08]
Este, se levanta y se come todo, va a la heladera come lo que haya y además, como tiene reactividad del ánimo, sí, de pronto los amigos le dicen, "Vamos a bailar." Eh, bueno, ahora no se puede, pero este, eh, responde positivamente, va, ¿no? En en este momento digamos la la respuesta es de de entusiasmo.

[15:35]
Eh, entonces a veces cuesta distinguirlo como eh un cuadro depresivo, se malinterpreta o no se interpreta como tal.

[15:48]
Eh, y eso es complicado porque justamente eh los los adolescentes suelen ser eh una parte de la población que eh más lleva adelante intentos de suicidio por ejemplo.

[16:08]
Entonces es muy importante estar atento a este a poder descartar si, digamos, este estas cuestiones son de orden depresivo cuando aparecen. Hay que tener en cuenta que este la reactividad del ánimo en las depresiones atípicas se encuentra conservada.

[16:34]
Ahí está remarcado para aquí. No se lo olviden. Y ahora vienen las eh depresiones con características psicóticas. Yo decía que pueden ser congruentes con el estado de ánimo, o no. Las congruentes con el estado de ánimo son las que tienen delirio o alucinaciones en consonancia con los temas depresivos típicos de incapacidad, de culpa, enfermedad, muerte, nihilismo, castigo merecido.

[17:04]
En ese sentido, también a ver una las primeras pacientes que yo había visto era una paciente que eh creía que estaba muerta. Una paciente con una depresión en donde, digamos, su delirio tenía que ver con este creerse muerta. Eh, y de y se sentía olor. Ah, ella decía que se sentía olor a caballo podrido.

[17:34]
Eh, en un momento recuerdo que le había preguntado yo su edad. Este, y entonces la paciente dice, "Y a ver, si cuando me suicidé, yo tenía 45 y hace 5 años, entonces debo tener 50." Fíjense que es un delirio congruente con el estado eh de ánimo, ¿hm? Con el estado depresivo.

[18:03]
Pero a veces los delirios pueden ser no congruentes con el estado de ánimo. Esa también es otra situación que puede darse en los cuadros depresivos. O sea, los cuadros depresivos pueden cursar entonces con síntomas psicóticos.

[18:21]
Bueno, ahora vamos a hablar de las eh depresiones con catatonía, con síntomas catatónicos. Esto es eh muy importante tenerlo en cuenta porque piensen ustedes que cuando un paciente tiene tiene síntomas catatónicos?

[18:39]
La primera cuestión que hay que descartar es el tema de la organicidad, que tenga alguna enfermedad orgánica de base que este sea causa del síndrome catatónico, ¿sí? Eh, si se descartó la causa orgánica, hay que pensar en los trastornos del ánimo o en la esquizofrenia.

[19:03]
Pero es muy común la asociación de la catatonia con la esquizofrenia porque de hecho clásicamente se ha descrito como un subtipo de esquizofrenia, la esquizofrenia catatónica y en realidad la esquizofrenia no es la causa más común de catatonia, ¿sí? Entonces, primero descartar la anísia, después pensar en los trastornos del ánimo y luego pensar también en la esquizofrenia, ¿no? Pero no hay saltearse los eh trastornos del del ánimo.

[19:31]
Eh, son los cuadros que en donde los pacientes presentan estupor, catalepsia, catalepsia tiene que ver con la reducción pasiva de posturas contra la gravedad, eh flexibilidad seria, eh mutismo, negativismo, adopción de una postura por parte del paciente, el mantenimiento espontáneo y activo de una postura contra la gravedad, ¿no? Eh, una postura incómoda generalmente.

[19:58]
Manejismo, estereotipias, agitación, muecas, ecolalia, ecopraxia. Ehm, en ese sentido les cuento una viñeta muy chiquitita, una paciente que había sido internada por un eh cuadro catatónico y cuando fue estudiada, la paciente en realidad tenía una mujer muy joven tenía metástasis cerebrales de un eh casi casi no materino, ¿sí?

[20:27]
Entonces, siempre hay que descartar las causas orgánicas cuando hay cuando se presenta un síndrome catatónico y bueno, luego pensar en los trastornos del ánimo y en la esquizofrenia. Ehm, otro tema importante es la relación eh temporal con el parto. una situación de parto.

[20:51]
En ese sentido hay una modificación, antes se hablaban de las depresiones de postparto, el DSM-5 la de con inicio en el periparto porque lo que se vio es que muchas de las depresiones eh relacionadas con el parto se inician este durante el embarazo, en realidad, durante el embarazo o o durante las 4 semanas siguientes al parto. Pero la mitad se inicia antes del parto, ¿sí?

[21:18]
Ehm Y el otro tema es el de patrón estacional, ¿no? La relación temporal entre el inicio de los episodios del trastorno de personalidad y un momento del año en particular. Yo tenía una paciente que me decía y a mí me pasa como dice la canción, "Nos divertimos en primavera y en invierno nos queremos morir." Porque tenía digamos ese patrón estacional, ¿no? Hacía depresiones para la misma época del año.

[21:43]
Ehm, y las remisiones totales también coinciden con cierto momento del año, que es lo que ella prefería. Este, bueno.

[21:57]
Bueno, y acá para ver un poquitito a las bases biológicas de la depresión, eh está documentada la alteración funcional en ambas subdivisiones de la corteza singular anterior, que ahí ven, este sobre el cuerpo Sin embargo, el funcionamiento afectado durante los episodios de depresión mayor y también de la fase depresiva del trastorno bipolar, las alteraciones se han encontrado de manera más consistente en la porción rostral que está vinculada con las emociones, ¿sí?

[22:54]
Este, esto es una cuestión importante. Eh, de hecho, una disminución en la actividad de la corteza simulada anterior suele observarse después de la administración de un tratamiento antidepresivo que resultó exitoso, ¿sí?

[23:19]
Eh, Las neuroimágenes también implican a la amígdala y al hipocampo en los trastornos del ánimo.

[23:29]
Eh, fíjense que la participación de la amígdala no es sorprendente dada la gran cantidad de evidencias de que esta estructura está involucrada en el procesamiento de las emociones que estarían dentro de lo que son los síntomas de valencia negativa, como por ejemplo el miedo entre otros, soñé había hablado en la amígdala en los todos estos trastornos eh y se ha observado un agrandamiento de la amígdala en los eh trastornos depresivos, en los trastornos bipolares, en los trastornos de ansiedad.

[24:05]
Eh, por otra parte, con respecto al hipocampo, el hipocampo en las eh nuestros trastornos depresivos se encuentra adelgazado, ¿sí? Se encuentra adelgazado. Ehm, ojo, ¿no? Digamos, este eh porque eh muchas veces se estudia el adelgazamiento del hipocampo, por ejemplo, en las demencias. No sería el caso, ¿no?

[24:29]
Esto es algo de otro orden, pero es algo evidenciable en los estudios neuroimágenes eh te correlaciona con la duración de los episodios de depresión, ¿sí?

[24:47]
Ahora, si el hipocampo pequeño es un factor de riesgo para la depresión o este si el hipocampo pequeño es un resultado de la depresión no lo podemos aseverar aún. Pero hay muchos estudios que se realizaron este en chicos, ¿no?

[25:08]
Eh, eh, en donde se observa que las condiciones de de adversidad en la infancia correlacion con este síntomas depresivos, presentación de anhedonia en la adolescencia y el alzamiento del eh hipocampo.

[25:33]
Bueno, y habíamos mencionado recién la relación entre estrés y depresión. En ese sentido, Candel dice, "En algunos casos la depresión sucede a una experiencia estresante." Que es lo que yo le decía en la día anterior. A la inversa, la experiencia de la depresión es en sí misma una experiencia estresante.

[25:57]
Ehm, tengamos esto en cuenta y acá, bueno, vemos otra vez este estas estructuras que ya ya hemos visto cuando eh nos referimos a los trastornos de ansiedad, la amígdala, bueno, aparece acá la amígdala y el hipocampo.

[26:16]
Este, las relaciones del sistema nervioso con el sistema endocrinológico y el papel del cortisol en juego, el cortisol que este Bueno, ustedes ya vieron que cuando eh hay situaciones de estrés, aumenta la liberación de de cortisol, ¿no?

[26:38]
Este, en la depresión es como que falla la regulación en la producción del cortisol, el cortisol sigue alto como indefinidamente y el cortisol sobre, por ejemplo, las neuronas las neuronas del hipocampo tiene un efecto eh del etéreo, ¿sí?

[26:57]
Eh Entonces, estas pues cuestiones son muy importantes para contemplar y van a ver luego como la utilización de fármacos este antidepresivos, produce modificaciones funcionales y estructurales, produce modificaciones este en en las neuronas, sus dendritas, la conectividad, después lo van a estudiar mucho mejor.

[27:31]
Bueno, y ahora eh Eh, esta distinción fundamental que yo le decía que es algo que tenemos que tener muy presente y que es crucial respecto del tratamiento farmacológico porque es absolutamente diferente en un caso u otro. Eh, bueno, las diferencias entonces entre la depresión unipolar y bipolar.

[27:57]
Esto lo tomamos de un autor español de dieta que trabaja muchísimo con eh el tema de la hm depresión y la depresión bipolar. Eh, en general, ¿no? Digamos, cosas para tener en cuenta. En general, la edad de inicio temprana es más frecuente en la depresión bipolar que en la depresión unipolar, ¿sí? Ese es un dato a tener en cuenta.

[28:28]
Si el paciente es muy joven, hay que sospechar que pueda ser una depresión bipolar. Por otra parte, el número de episodios. La verdad es que el número de episodios es mayor en las condiciones de bipolaridad, ¿no? Que cuando la depresión es unipolar. El otro tema es la duración de los episodios. ¿Cuánto dura el episodio?

[28:52]
Generalmente eh el episodio dura más en la depresión unipolar que en la bipolar. Otra cuestión importante, recuerdan que recién vimos las depresiones que tienen que ver con el periparto. Bueno, una de las cosas que Bieta plantea es que esas depresiones son más frecuentes en la bipolaridad.

[29:18]
Cuando la depresión se produce eh en el periparto, siempre hay que tratar de tener en cuenta si no es de tipo bipolar. El abuso de sustancias también es mucho más frecuente en la depresión bipolar.

[29:38]
Yo les había mencionado cuando veíamos esa paginita de serotonina eh bueno, ahí hace referencia al uso del café, la nicotina, como esto regula el ánimo, pero en realidad los pacientes con depresiones hacen uso de de de muchas eh drogas habitualmente. Los pacientes con este trastornos bipolares suelen eh utilizar drogas psicoestimulantes, por ejemplo, cocaína.

[30:07]
Este, cuando están en estado de bajón, digamos y este utilizan algunas eh drogas que lo bajen cuando eh experimentan episodios más este para el lado de la euforia. Es muy común eh el intento de regular el ánimo con diversas sustancias.

[30:33]
Y es más común el uso de sustancias en la bipolaridad que en la depresión bipolar. Eh, los síntomas psicóticos también son más frecuentes en la depresión bipolar que en la bipolar. Los síntomas atípicos también tienen más predominio en las formas bipolares que en las formas unipolares. Fíjense que yo estoy hablando de tendencias, ¿eh?

[30:58]
No es que algunas de estas cuestiones son patognomónicas, sino que algunas de estas cuestiones nos obligan a abrir un poco más los ojos e indagar para no saltearnos una posible depresión eh bipolar. Bueno, seguimos adelante entonces con las diferencias en la labilidad emocional. El ánimo lábil, cambiante, es más frecuente en la depresión bipolar.

[31:26]
Las alteraciones del sueño, el insomnio, ¿no? La dificultad para dormir es más común en la bipolar y la hipersomnia, dormir mucho es más común en la bipolar. Los síntomas maníacos durante la depresión son más frecuentes en la depresión bipolar. Ahora, ¿se acuerdan de los episodios los síntomas estos mixtos que vimos que se pueden presentar en las cuadros depresivos?

[31:55]
Son más frecuentes, por supuesto, en las bipolares. La disminución del apetito es más frecuente en la unipolar, en la bipolar es más común que allá. Aumento del apetito. El retraso motor, el retraso motor, la inhibición motora es más frecuente en la bipolar. Un tema fundamental es la historia familiar, la historia familiar.

[32:21]
Eh, la depresión bipolar tiene bastante carga genética, ¿sí? Entonces es muy importante detectar si en la familia hay esta historia de bipolaridad e incluso cuando consulta eh un adolescente con un cuadro depresivo.

[32:40]
Si en la familia hay antecedentes de trastorno bipolar hay que ser extremadamente cauteloso en el tratamiento porque, digamos, habría bastante chance de que esa depresión sea una depresión bipolar.

[32:56]
Ehm, y tema que es lo que no se pueden olvidar, por favor, es el tema de el viraje eh maníaco, el viraje hacia el pueblo de la euforia producido con el uso de antidepresivos. Y esta es un poco la clave de por qué tan eh meticulosos en la diferencia.

[33:19]
Las eh depresiones eh bipolares cuando son tratadas con antidepresivos tienen muy alta chance de producir el viraje hacia un episodio este hacia el hacia un episodio que eh presenta síntomas hipomaníaco o sománico hacia el lado de la euforia.

[33:44]
Eh y la el viraje hacia eh episodios de de la otra fase, de la fase maníaca o hipomaníaca y el aumento del número de episodios, ¿no? Digamos el aumento del número de episodios es lo que más complica el este pronóstico de un trastorno bipolar.

[34:11]
Entonces, si la depresión unipolar, digamos, se trata con antidepresivos, la depresión bipolar no, la depresión bipolar se trata con estabilizadores del ánimo. Eh, durante mucho tiempo se afirmó que no se podían usar antidepresivos en las depresiones bipolares, que no era conveniente en absoluto usarlos por el riesgo del viraje hacia los ehm episodios maníacos y hipomaníacos.

[34:41]
Eh, en la actualidad este se plantea, eh, bueno, cuando a veces hay dificultad en la remisión de los síntomas depresivos, eh, se puede acompañar el estabilizador con un antidepresivo, pero siempre tiene que estar el estabilizador.

[35:01]
La depresión unipolar responde al antidepresivo y la depresión bipolar responde, responde, pero una complicación puede ser que haga el viraje hacia el otro polo y eso es una complicación en la evolución, en un curso longitudinal del trastorno bipolar y es algo que complica indefectiblemente su pronóstico y esto lo van a estudiar en la clase siguiente cuando vean trastorno bipolar.

[35:31]
Bueno, espero haber podido esclarecer algunas cuestiones en relación al tema de los trastornos depresivos. Los trastornos depresivos son extremadamente frecuentes en la clínica, muchísimas veces nos encontramos con pacientes que presentan cuadros depresivos Por eso es importante saber distinguirlos y bueno, tener las coordenadas acerca de, bueno, como manejar sus tratamientos.

[35:55]
Ehm, verán luego eh los los fármacos antidepresivos y verán luego ehm cómo se llevan adelante los tratamientos eh de los trastornos depresivos. Acá traté de presentar los cuadros. La Gracias, y seguimos adelante.