[00:01]
Hola a todos, mi nombre es Milagros Celiari, estamos en la clase de psicofarmacología de ansiolíticos. Para empezar a hablar de ansiolíticos, primero vamos a repasar algunos temas, algunos conceptos básicos que vamos a necesitar. Por un lado el concepto de ansiedad y por otro lado el concepto de miedo.

[00:23]
Como ustedes ya estuvieron viendo, la ansiedad y el miedo son emociones que tienen una función adaptativa, o sea, que nos preparan frente a un peligro. En el caso del miedo, el peligro es inminente y conlleva activación fisiológica y la preparación de la respuesta de huida o de lucha.

[00:43]
Y en el caso de la ansiedad, el disparador es un miedo en el futuro, o sea, la anticipación de un peligro futuro y se encuentra más relacionada con la hipervigilancia y la atención muscular. Ambas emociones son normales, todos las tenemos y las sentimos y nos sirven para justamente la supervivencia para poder sobrevivir.

[01:11]
Tienen lo que vamos a decir una función evolutiva. Vamos a poner el ejemplo de eh como pueden ver en la imagen de un hombre primitivo que está siendo atacado por una animal. Cuando aparece el miedo de un de un peligro es la eh la preparación frente a una amenaza.

[01:39]
Se desencadena la respuesta simpática que conlleva toda una activación autónoma que nos prepara para huir o para luchar. Si el animal eh ataca a a esta persona y la persona o lucha o o sale corriendo, por ejemplo, y sobrevive la emoción vamos a decir que cumple su función de ayudarnos a la supervivencia.

[02:10]
Eso por un lado. Por otro lado, vamos a distinguir entre la ansiedad normal y la ansiedad patológica. La ansiedad normal es transitoria y es acorde al estímulo y como decíamos nos prepara para enfrentar un peligro. Y también depende de la situación. A la izquierda podríamos ver como un monto de ansiedad normal que nos prepara justamente para el para enfrentar una amenaza.

[02:41]
Y la ansiedad cuando se vuelve patológica a la derecha se vuelve más intensa, o sea, la intensidad es alta, se vuelve independiente del estímulo que la provoca y se vuelve persistente en el tiempo. Esto conlleva a la eh a las conductas evitativas y también al deterioro producto de eh por un lado de de la ansiedad mantenida en el tiempo.

[03:12]
Por otro lado, el deterioro que produce la evitación.

[03:21]
Entonces, vamos a decir que un monto normal de ancianos pre para para enfrentar peligros, pero cuando se vuelve patológica, o sea que eh el deja de de volver de prepararnos para el peligro, sino que ya nos eh nos empieza a causar deterioro y eh empezamos a evitarla.

[03:54]
Los trastornos de ansiedad tienen en común por un lado las eh eh perdón, tienen en común la emoción, ansiedad y el miedo y por otro lado se pueden diferenciar a partir de las creencias que están asociadas, que esto seguramente lo vieron en el teórico, las conductas evitativas que eh se llevan a cabo o que disparan y el objeto eh el objeto que la gatilla.

[04:30]
Por ejemplo, como habrán visto en el teórico, eh las creencias por que en relación, por ejemplo, la ansiedad social tiene que ver con que los demás vean los síntomas de ansiedad de la persona o que los demás eh evalúen a la persona.

[04:52]
Y, por ejemplo, en el pánico, las creencias tienen que ver con la interpretación catastrófica de los síntomas físicos productos de la ansiedad que se interpretan de eh como señal de que se va uno se va a morir, se va a volver loco o va a perder el control.

[05:12]
La síntomas físicos que están asociados a la ansiedad son principalmente taquicardia, las transpiraciones, palpitaciones, boca seca, temblores, sacudidas musculares, también la hiperventilación y las molestias abdominales, también pueden aparecer mareos, cefaleas, eh, dolores de cabeza, bueno, transpiración.

[05:43]
Cuando la ansiedad es elevada también se pueden pueden aparecer síntomas de inestabilidad o de sensación de hormigueo, de debilidad corporal y también se puede aparecer la sensación de despersonalización o desrealización. Este sería el ejemplo.

[06:04]
Entonces, vamos a tener en el tratamiento de eh eh con ansiolíticos, vamos a tener por un lado el grupo de las benzodiacepinas y por otro lado los ansiolíticos que funcionan con otros mecanismos de acción. Por ejemplo, vamos a nombrar a la pregabalina.

[06:27]
Se dice usa principalmente en el trastorno de ansiedad generalizada y no produce tantos efectos de dependencia, tolerancia y abstinencia que vamos a ver qué más adelante en la clase que producen las benzodiacepinas. Según usan eh tanto en el tratamiento de la ansiedad como en situaciones de insomnio, lo van a ver en detalle en la clase de insomnio.

[06:52]
También se usan como relajantes musculares y frente a situaciones clínicas como convulsiones.

[07:01]
Para empezar vamos a conocer y describir la neurotransmisión GABAérgica. ¿Recuerdan el GABA es el principal transmisor inhibitorio de el sistema nervioso central y es sintetizado a partir de su precursor el glutamato, que es el principal neurotransmisor excitatorio.

[07:25]
Entonces, el GABA lo que hace es permanecer en las neuronas, está acumulado en vesículas en las neuronas presinápticas y lo que hace es cuando aparece un estímulo nervioso, las vesículas, como ya vieron, se acercan y se adosan a la membrana presináptica y se produce la exocitosis, la liberación de el neurotransmisor en la brecha sináptica.

[07:52]
El neurotransmisor GABA, así viaja hasta la neurona posináptica donde se encuentra con los receptores GABA. Ahora vamos a ver bien qué receptores hay y cómo funciona el receptor. Y la acción del neurotransmisor es terminada por o captación neuronal o o porno, captación neuronal o células de la glía.

[08:17]
Receptores GABA tenemos tres tipos, GABA A, B y C. El GABA A es el que está más relacionado con los efectos clínicos que se producen. Y los tres actúan produciendo hiperpolarización de las células, o sea, las vuelve más negativas. El receptor está asociado o es una estructura que conforma un canal de cloro. Ya, ahora lo vamos a a ver en detalle.

[08:47]
En la siguiente filmina. Ahí está. Bueno, acá podemos ver el receptor GABA que dijimos que es el que está más relacionado con los efectos clínicos donde vemos que es un canal eh de cloro y tenemos por un lado el sitio como que pueden ver donde se eh donde el neurotransmisor se acopla con el receptor, que es el sitio para el GABA.

[09:15]
Y por otro lado, en rojo a la derecha, podemos ver que hay un sitio específico para las benzoinas epinas. O sea, que las benzoinas epinas se van a acoplar al receptor en un lugar distinto a donde se va a unir el GABA. ¿Sí?

[09:35]
Cuando se une entonces el neurotransmisor GABA al receptor, se produce la apertura del canal iónico, que es un canal de cloro y lo que va a hacer es producir la apertura de este canal. Al ingresar el cloro al interior de la célula, lo que va a pasar es que se va a volver más negativa. Sí, va a disminuir umbral excitatorio y esto va a producir al volumen magnético que se invierte la descarga eléctrica.

[10:06]
Como decíamos entonces, hay un sitio donde se unen las venas epiplásicas y un sitio sitio donde se une el GABA. Esto quiere decir que para que el GABA, para que el la benzotiamina actúe, siempre va a tener que estar presente el neurotransmisor GABA, porque lo que va a ser se cepina es modular al neurotransmisor. Sí, esto que veíamos en las primeras clases de que las fármacos no crean funciones nuevas, sino que modulan funciones ya existentes. ¿Sí?

[10:36]
Entonces, lo que va a hacer es modular al GABA. ¿Cómo van a hacer esto? Van a aumentar por un lado el efecto del neurotransmisor aumentando su unión al receptor GABA y esto va a producir también que se aumente las veces que el canal iónico se abre, entonces, se va a abrir más cantidad de veces.

[11:00]
Esto se llama por un lado, que las benzoepinas son agonistas completos del receptor GABA porque ahora lo vamos a ver en más detalles, pero tienen afinidad que tienen un receptor y también tienen actividad intrínseca sobre el receptor. Y además son moduladores alopétricos positivos, que es esto que les decía recién.

[11:25]
Recuerdan la los tipos de interacción que estuvimos viendo en clases anteriores, ¿no? Que tenemos abonistas, abonistas eh completos o parciales, abonistas inversos completos o parciales y antagonistas. ¿Sí?

[11:45]
Los tipos de interacción entonces con este receptor van a eh variar y van a depender de eh decir el fármaco que se une es un agonista, es un antagonista o un agonista inverso. ¿Sí? O sea, van a ser distintos según su actividad intrínseca. Según la actividad intrínseca que tenga el compuesto sobre el receptor y la manera en que lo module.

[12:10]
Todos para poder unirse van a tener que ser eh van a tener que tener afinidad, pero solo van a producir respuesta biológica a aquellos que tengan el intrínseco. ¿Sí? Entonces tenemos, por ejemplo, vamos a ver. Perdón. Ahí está. Tenemos, por ejemplo, al flumazenil, que es un antagonista.

[12:33]
Y lo que va a hacer es, como los como funcionan los antagonistas, es por un lado tiene actividad intrínseca, tiene afinidad, entonces se va a unir al receptor, pero lo que va a hacer es impedir la acción de un agonista, o sea, impedir la acción de una benzodiazepina. Por eso vamos a decir que es un antagonista. Podemos saber qué efectos o qué eh en qué momentos es útil y para qué para qué se puede usar. ¿Sí?

[13:05]
Por otro lado teníamos entonces a los agonistas, bueno, completos que producen la mayor actividad intrínseca y los agonistas parciales que producen eh si bien producen actividad intrínseca no es eh es menor que la que produce el agonista completo.

[13:24]
Y por Por otro lado, tenemos los agonistas inversos, que pueden ser completos o parciales y que lo que van a hacer es además de de tener actividad intrínseca negativa, van a ser moduladores a los tétricos negativos también. Entonces, en vez de aumentar la frecuencia de apertura del canal, lo que van a hacer es disminuir la frecuencia de apertura del canal. Acá podemos ver en gráfico.

[13:55]
Un agonista parcial estaría entre el agonista y el antagonista y un agonista inverso parcial que estaría entre el antagonista y el antagonista inverso completo. ¿Sí? Y acá podemos ver varios ejemplos de de de cuáles eh fármacos se entrarían en cada grupo. Bien.

[14:22]
En cuanto a las potencias relativa de las benzodiacepinas, recuerdan que el la para hablar de potencia, primero tenemos que hablar de dosis.

[14:34]
La dosis es la cantidad de fármaco que se necesita para lograr un efecto terapéutico y cuando hablamos de potencias relativas, hablamos de la dosis necesaria o que se necesita para lograr el mismo efecto con cada una de los tipos de benzodiacepinas. Una eh un fármaco es más potente y no alcanza cierta respuesta con menor dosis.

[15:02]
Entonces, podemos ver como el clonazepam, por ejemplo, es el más potente porque necesita menor dosis si lo comparamos con, por ejemplo, el de clonazepam. ¿Sí?

[15:16]
En cuanto a la farmacocinética, las benzodiacepinas tienen buena eh absorción por vía oral. Se pueden administrar también por vía eh sublingual, intramuscular y endovenosa.

[15:35]
Aunque, por ejemplo, en en vía intramuscular, se administra el lorzapam o el mezapam, el resto no, porque no tiene tan buena absorción por esa vía. En cuanto a la vía sublingual se puede administrar el lorzapam, el prazosin y clonazepam y esta es una vía que es más directa para la llegada de la circulación sistémica, se acuerdan de la clase de farmacocinética.

[16:03]
Por otro lado, en la vía endovenosa se usa en situaciones, por ejemplo, de agitación psicomotriz o en situaciones eh pre eh cirugías o preanestésicas, donde el objetivo es lograr una sedación rápida. También se usan frente a convulsiones. Y ahí podemos eh se puede usar Diazepam, Laronzepam o Miozam. ¿Sí?

[16:31]
Bien.

[16:36]
En cuanto a la absorción. Como dijimos, las benzocepinas tienen buena absorción por vía oral y el tiempo que van a tardar en absorberse va a ser distinto para cada tipo de benzodiazepina y eso va a estar relacionado con la liposolubilidad de cada una. Sí, y el tiempo que tarde en absorberse también va a dar la velocidad con eh la velocidad de inicio de la acción.

[17:03]
Sí, en base a eso se va a poder elegir la molécula adecuada para el objetivo que se quiere alcanzar, el objetivo es una sedación rápida, por ejemplo, el insomnio de conciliación o si el objetivo es una sedación más alejada en el tiempo. Señorita, eso no nos va a dar la pauta de el efecto que se quiera lograr, ¿sí?

[17:30]
En cuanto a la distribución, una vez que las benzodiacepinas ingresan en los vasos, al ser liposolubles van a necesitar ser transportadas, recuerden, por proteínas. Sí, estamos acá, en distribución. Como son liposolubles, para poder viajar por la sangre van a tener que unirse a proteínas. Y las moléculas que van a estar activas, recordemos, son aquellas que van a estar libres en el plasma, que no van a estar unidas a proteínas.

[17:58]
Esas van a ser las que van a poder pasar a los tejidos. Por otra parte, llegan a la mayor parte del cuerpo, o sea, que tiene una distribución amplia y atraviesan con facilidad la por estas características que estamos mencionando, la barrera hematoencefálica y además van a atravesar la placenta y se van a secretar por leche materna. Esto lo vamos a ver más adelante en la clase.

[18:27]
En el caso de estamos en la distribución, en el caso de que la distribución sea por eh que la administración sea por endovenosa en la distribución, lo que se va a observar en cuanto pueda pasar esto, es que se produce cuando se se inyecta directamente en la sangre, se produce una llegada de el fármaco, una concentración máxima que cae rápidamente.

[19:02]
¿Sí? Esto tiene que ver con que se llama fase de distribución o fase alfa. y tiene que ver con que eh por un un tema de concentración plasmática pasa de la sangre o del plasma a los tejidos. Y en ese momento se produce esta caída abrupta de la concentración.

[19:26]
Buscando el equilibrio entre eh la concentración en los tejidos y la concentración en el plasma, lo que va a hacer es que más tardíamente se produzca el pasaje desde los tejidos al plasma, buscando el equilibrio y así sucesivamente. Eso se denomina fase de redistribución o fase de eliminación, fase beta, ¿sí?

[19:49]
Donde eh en la fase de distribución la caída no es por metabolismo, sino justamente por esto que mencionábamos del pasaje de los compartimentos. Y en la fase de eliminación ahí sí es donde se produce el metabolismo, ¿sí? Ese modelo se llama modelo bicompartimental. Lo podemos ver acá en este cuadrito más en detalle.

[20:16]
Como desde el compartimento central se pasa al compartimento periférico y se va produciendo los la eliminación se va produciendo a partir de la metabolización que ocurre en el compartimento central. Esto que decimos es para cuando eh las ventosas epipianas son administradas por vía endovenosa.

[20:41]
Acá podemos ver la vida media de cada una de brasensodiasepinal y ¿Y qué características va a poner eh en relación a la vida media?

[20:55]
Las vidas las que tienen vida media prolongada requieren menor número de tomas porque se van acumulando justamente con dosis múltiples y van a producir menor menor posibilidad de síndrome de abstinencia, que ya vamos a saber de qué se trata. Las que tienen vida media corta o ultracorta son más propensas a producir síndrome de abstinencia.

[21:22]
Y además que requieren mayor número de tomas porque justamente no se acumulan.

[21:30]
Por otro lado, en cuanto al metabolismo ehm, recuerden de la clase de farmacocinética que la el meta el proceso metabólico tiene que ver con transformar las moléculas liposolubles en hidrosolubles. Entonces, lo que va a pasar es que la molécula va a pasar por una serie de pasos.

[21:56]
Reacciones de fase uno, de oxido reducción, reducciones de fase dos, de conjugación y en cuanto a la excreción se produce por filtrado renal y a través de la orina.

[22:16]
En cuanto al efecto farmacológico Vamos a hablar de efecto ansiolítico por un lado, efecto el efecto ansiolítico tiene que ver con reducir la hematología ansiosa, en efecto sedante con una merma en la actividad general de la persona, en efecto hipnótico está relacionado con la disminución del tiempo que tarda la persona en dormirse, así como en el aumento de la actividad perdón, del sueño del tiempo del sueño en general y el aumento de la eh del estímulo que necesita la persona para despertarse.

[23:00]
Y también, como dijimos, son eh tienen efecto anticonvulsivante. Y por otro lado también se utilizan como relajantes musculares y como antipánico.

[23:15]
En cuanto a las indicaciones son diversas, tenemos por lo menos otras ansiedad, aunque también ya vamos a ver que hay otros fármacos que no producen este efecto de abstinencia, dependencia eh y que son primera línea de elección en los trastornos de ansiedad, pero es una de sus indicaciones.

[23:37]
Reacción aguda al estrés, como dijimos, insomnio, va a depender el tipo de insomnio, que volvemos a hablar en la clase, de insomnio, cuál va a ser el fármaco más indicado, si el insomnio es de conciliación o es un insomnio de mantenimiento.

[23:53]
En casos como dijimos de agitación psicomotriz donde se requiere una sedación rápida en movimientos anormales producidos por antipsicóticos, que esto van a ver de qué se trata en la clase de antipsicóticos y en síntomas de convulsiones o síntomas convulsivos.

[24:12]
Estos son algunos de los efectos adversos que producen que tienen que ver con somnolencia diurna, con hipersecreción, relaja se muscular excesiva, cefaleas, visión borrosa, aumento de peso, alteraciones de memoria y efectos paradójales. Los efectos paradójales se dan con una con la cantidad de dosis adecuada, pero lo que pasa es que se produce un efecto contrario al buscado.

[24:38]
Entonces, en vez de producir todos esos efectos que hablábamos hace un ratito, lo que se produce es irritación, agitación, agresividad, ¿hm?

[24:50]
En cuanto a las sobredosis son las benzoepinas son drogas muy seguras, aún en dosis muy altas porque la dosis terapéutica se encuentra lejos de la dosis tóxica, digamos.

[25:06]
No solo se hace drogas muy seguras y además esto que veíamos hace un ratito de que las benzoepinas actúan en presencia del receptor del neurotransmisor GABA, a diferencia de otros fármacos que actuaban abriendo los canales eh que ya los van a ver, abriendo los canales de eh de cloro de forma eh no intermitente sino indefinida. Entonces son drogas muy muy seguras con otras con otras.

[25:37]
Y como dijimos, el flumazenil es un antagonista del efecto de las venenosas espinas, por lo cual se usa en casos de sobredosis o de intoxicación. En cuanto a las Contraindicaciones absolutas tenemos, por ejemplo, la intoxicación alcohólica y en pacientes que están en shock o en coma. Y por otro lado tenemos también contraindicaciones que son relativas, ¿sí?

[26:03]
Por ejemplo, en pacientes con insuficiencia renal, con EPOC o en pacientes, por ejemplo, con que tienen historia o que han tenido o que están actualmente teniendo trastornos relacionados con el consumo problemático de sustancias por justamente lo que vamos a ver ahora, que es la tolerancia, la abstinencia y la dependencia producida por estos fármacos.

[26:30]
Cuando hablamos de tolerancia, hablamos de que se disminuye el efecto con la misma dosis, o sea, se necesita más dosis para producir el mismo efecto que antes se producía con menor dosis. La dependencia hace referencia a la dificultad del fármaco eh de ser dejado o que la persona lo pueda dejar por los síntomas de abstinencia que produce.

[26:54]
Y la abstinencia tiene que ver con sintomatología ansiosa, irritabilidad, insomnio, contracturas, temblores, sudoración molestias abdominales, taquicardia, en casos graves se pueden producir confusiones, mareos, hasta convulsiones y coma.

[27:16]
Entonces, cuando hablamos de dependencia también hablamos de justamente que la dificultad para dejar el fármaco tiene que ver con la sintomatología de abstinencia o estos síntomas que producen que hace que la persona tenga que volver a consumir el fármaco o la sustancia.

[27:37]
En cuanto al embarazo, el parto y la lactancia, como mencionamos previamente, estos fármacos acabeizan la placenta y son sujetos por leche materna. Entonces, se trata de no indicar en embarazos, pero se tiene en cuenta el riesgo y el beneficio de administrar el fármaco.

[27:58]
Y también se se tiene que evaluar el riesgo de beneficio de en el caso de la lactancia, ya que como dijimos se secreta por leche materna.

[28:15]
Bueno, eso es todo con relación a la clase de hoy. Cualquier duda o cualquier pregunta o cualquier eh tema o algo que no se ha quedado claro, estamos disponibles para ayudarlos.