[00:00]
Bueno, bienvenidos a la segunda parte de estabilizadores del humor. Vamos a hablar de la segunda parte de litio. Eh, en donde vamos a abocarnos como se imaginarán a los aspectos farmacodinámicos, es decir, al mecanismo de acción, ¿sí? Y a sus efectos adversos. Eh, luego vamos a pasar a todo lo que es la parte de los anticonvulsivantes, ¿sí? Que van a ver que son más en cantidad. Eh, pero bueno, nada.

[00:30]
no se estresen. Eh, más que nada yo les voy a ir marcando que es lo que sí se tienen que saber de cada cosa como para que no se estresen porque son un poco abrumadores estas moléculas a la hora de estudiarlas, es cierto. Muy bien, y para comenzar a hablar de lo que son las mecanismos de acción del litio, les pongo mi imagen de siempre porque así le doy como un poco de continuidad, yo siento.

[00:57]
Eh, fíjense que por ahí ustedes no lo sabían han percatado en la imagen de la semana anterior, pero por acá, eh, ¿quién está? El litio, ¿sí? Fíjense cómo está modulando una cascada de señales de segundos mensajeros, ¿sí?

[01:14]
Eh, de lo que son los receptores postinápticos, pueden ser postinápticos eh acá en este caso, por ejemplo, lo explicaron con el noradrenalínico, pero puede ser el serotoninérgico, puede ser un montón de sistemas. Eh, y Y se cree que esa es una de los principales mecanismos de acción del litio. Pero bueno, acá fíjense también, perdón, quería agregar que bueno, acá tenemos una sinapsis dopaminérgica, porque era la que nos faltaba.

[01:43]
Y fíjense, acá lo mismo. El litio por acá. Y eh quería poner esta sinapsis dopaminérgica, porque como ya hemos hablado, ya hemos spoileado un poquito a las clases de la semana pro próxima, eh el aumento en la cantidad de dopamina tiene que ver con eh los episodios maníacos y con los episodios psicóticos.

[02:10]
Entonces, fíjense como los antipsicóticos por un lado van a estar modulando e viendo todo por acá, ¿sí?

[02:21]
Y el litio va a estar también modulando en eh otro sentido, no va a estar tocando esos los receptores dopaminérgicos, los receptores de dos que son tan importantes, pero sí va a estar involucrado obviamente en eh las mismas sinapsis en parte y en parte en otras, o sea, es como una caja de Pandora el litio, o sea, el litio hace un poco de todo y van a ver que esto les va a confundir.

[02:53]
Sepan que no se sabe verdaderamente el mecanismo de acción del litio y que además no es algo que les vayan a tomar. Eh, lo voy a mencionar algunos de los mecanismos que se conocen como para que eh para que el que esté interesado los escuche, pero la verdad es que no es algo que ustedes tengan que saber, ¿sí?

[03:12]
Bueno, uno de los mecanismos mejor descritos del litio eh tienen que ver con, digamos, estas cascadas intracelulares que eh tienen que ver con lo siguiente, fíjense, lo que hace el litio es inhibir a estas enzimas que lo que hacen es fosforilar a diferentes moléculas que se llaman inositoles, ¿sí?

[03:35]
Ehm, que básicamente fíjense cómo eventualmente terminarían formando parte de lo que es la membrana plasmática, pero como el lítio inhibe toda esta cascada y toda esta vía tan larga ehm, en definitiva no se pueden ubicar en la membrana plasmática. Esto tiene un montón de consecuencias, ¿sí?

[03:56]
O sea una de ellas es que básicamente se resume como que el litio inhibe la formación de esto, se llama PIP 2, ¿sí? Eh, en segunda instancia que hay cambios eh de de conformación en las neuronas, o sea, no no van a ser las mismas eh membranas presmáticas las neuronas que recibieron litio que las que no.

[04:18]
Y eso lleva a plasticidad eh en lo que es todo lo la citoarquitectura y la anatomía de las neuronas, por así decirlo, ¿sí? Así que Eh, esa es una de las teorías de cómo funciona el litio, explica algunas de sus funciones, no todas. Ahora les paso otra diapositiva donde se proponen otros mecanismos más, pero de nuevo, no es algo que ustedes tengan que saber.

[04:43]
Bien, entonces el único mecanismo de acción del litio va a ser eh inhibir al PIP 2. No, como dijimos, no es nada más que modular la expresión de los sincitoles de membrana, sino que fíjense cómo actúa, por ejemplo, en diferentes cascadas intracelulares, ¿sí?

[05:02]
Acá, por ejemplo, en neurotransmisores que se unen a diferentes proteínas G, acá vendría a estar el litio, que se son estas cajitas ehm estas cajitas celestes, ¿sí? Como a inhibir directamente las proteínas G. Luego, fíjense, este es un neurotransmisor con un canal ionotrópico, ¿no? Fíjense como se metieron iones acá. Y estos iones, no sé, desencadenaban X molécula X, no sé, en cascada también y el lítio las inhibe, las enzimas.

[05:31]
Eh, ¿qué más? Bueno, acá, por ejemplo, algunos ehm esta es una enzima, ¿sí? Que se llama glicógeno sintetasa cinasa 3. ¿Sí?

[05:43]
Eh, que básicamente lo que hace es fosforilar ciertos compuestos y fíjense como algunos factores neurotróficos eran inhibidos por esa enzima, motivo por el cual estos factores neurotróficos pueden eh estimular el crecimiento de ciertas neuronas o de lo que fuera.

[06:03]
En definitiva, todas estas acciones van a terminar teniendo efectos sobre el núcleo, como hablábamos la semana pasada con los antidepresivos, promueven algo que se llama neuroprotección, ¿sí? Eh, la potenciación a largo plazo o plasticidad a largo plazo, que es algo de lo que hablamos también con antidepresivos y generaría también así gran parte de lo que son sus eh efectos antimaníacos y estabilizadores del ánimo, ¿sí?

[06:29]
Recuerden que tardan cierta cantidad de semanas en realidad en actuar, no es que eh empiece a actuar desde el día 1, eso tiene que ver con que son eh efectos a largo plazo.

[06:44]
Sí quiero dejarles claro que si bien tiene efectos a largo plazo, no es una opción en el tratamiento de los trastornos bipolares, no sé, haber dado litio y de repente tratar de suspenderlo, no sucede lo mismo que con algunos otros trastornos que de los que ya charlamos la semana pasada. En este caso, digamos, la necesidad del estabilizador es prácticamente permanente, ¿sí?

[07:11]
Es de por vida porque es una que es crónica y estos cambios a largo plazo no serían suficientes o no aguantarían lo suficiente, ¿sí? O sea, a veces hablamos de cambios a largo plazo en cuestión de semanas a meses y digamos si uno deja de dar el fármaco la persona deja de estar protegida después de ciertas semanas o de X cantidad de meses, ¿sí? Así que hay que tener eso en cuenta. Bueno, entonces, en resumen, ¿sí?

[07:38]
Vamos a hacer un mini resumen de lo que serían los mecanismos de acción del litio Si quieren sacan screenshot y lo leen con mayor detenimiento, pero básicamente, chicos, es esto.

[07:49]
Eh, estas tres, estas cuatro primeras, perdón, son sinapsis monaminérgicas, o sea, serotoninérgicas, noradrenérgicas y dopaminérgicas, modulan los tres sinapsis a la alta o a la baja, depende en dónde está, depende eh qué sistema enzimático eh predomina, depende un montón de cosas, ¿sí? Mediante qué mecanismo la depleción de linocito, mediante el pip dos, ¿sí?

[08:16]
Que si se tienen que acordar algo del litio, acuérdense que inhibe el pip dos. Y eh, o sea, si se tienen que acordar algo del litio, acuérdense de muchas otras cosas, pero si se tienen que acordar de uno de los mecanismos de acción del litio, acuérdense del pip dos. Perdón, ahora volviendo. Eh, esto, ¿sí? Que modifica la expresión genómica eh mediante esta kinaza que no la mencioné antes que es la foxoquinaza.

[08:44]
Sé que también es una foxoquinaza foxolila cositas, eh pero foxolila muchos factores que se meten en el núcleo y que determinan la expresión genética, entonces la foxoquinaza es importante en la expresión de genes. Así que eh nada, para que lo tengan y que más o menos sepan que el mecanismo acción del litio es complejo, no está del todo bien descrito y no está no es el 100% conocido.

[09:10]
Eh, pero es un muy buen estabilizador del ánimo, la verdad, que uno eh cuando tiene un paciente tratado con litio está con mucha tranquilidad de decir como, "Bueno, okay, no no creo que vaya a tener un un episodio hipomaníaco, un episodio maníaco cuando tengo el litio en rango." Ahora, pasemos a lo siguiente. Bueno, ¿qué pruebas clínicas tengo que hacer antes de administrar litio? Yo le puedo dar litio a todo el mundo, así sin más, no.

[09:38]
Antes de empezar el tratamiento siempre pido tres cosas, una función renal para ver cómo está está eh funcionando el riñón, ¿por qué? Porque como se elimina todo por riñón el litio, tengo que fijarme que el riñón funcione bien, porque si un riñón funciona mal lo voy a intoxicar seguro al paciente, no tiene otra forma de salir del cuerpo el litio. Después tenemos que fijarnos cómo está la función tiroidea, ¿sí?

[09:59]
Eh, porque se acuerdan que Ah, no lo dije todavía los efectos adversos, pero el litio puede generar hipertiroidismo o hipotiroidismo, entonces hay que ver cómo está la tiroidea. Ehm, en general también es importante hacer un electrocardiograma a los pacientes, sobre todo si son mayores de 50 años, para ver que no haya ningún tipo de arritmia cardíaca, porque como dijimos, se parece un poco al sodio y se acuerdan que el sodio es importante en el tema de las arritmias, ¿no?

[10:27]
Entonces, siempre hacer un electrocardiograma. Eh, luego se siguen haciendo eh digamos, se siguen repitiendo estudios de la función renal, ¿sí? Se pueden determinar los niveles plasmáticos, como ya mencionamos.

[10:44]
Eh, y como puede generar cambios en el peso, se va monitorizando lo que es el peso y el índice de masa corporal para asegurarnos de que el paciente de repente no tenga un aumento de peso muy importante secundario a la medicación, ¿no? Es importante el abordaje integral del paciente. Son los efectos adversos del litio, ¿sí? Tiene muchos efectos adversos del litio.

[11:10]
Eh, pero les voy a marcar los que considero son más importantes, ¿sí? Acuérdense dentro de los leves que genera ciertos movimientos. Bueno, el pulso del fi bravo. genera eh temblores, finos de la mano, ¿sí? Eso molesta bastante a algunos pacientes. Eh, puede llegar a generar sed o pérdida del apetito, esos no son tan importantes.

[11:38]
Esto eh cambio del gusto, ¿sí? Se vio bastante el cambio del gusto, muchos lo asocian como un sabor metálico el litio. Eh, bueno, ¿qué más de todo esto? Estreñimiento puede generar incluso puede generar un poquitito de diarrea y ahora les voy a decir tengan cuidado con eso.

[12:00]
Eh, y a veces si algún que otro rash cutáneo y eso eh pudiera asustar, no quiere decir que las personas sean alérgicas, sino que le pueden dar un rash, ¿sí? Bien, ya cuando los efectos son un poco más significativos, lo que observamos es una ataxia, ¿sí? Que es la la incapacidad de coordinar ciertos movimientos, pisar patria, ¿sí?

[12:26]
Temblores más importantes, eh esto de aquí que se llama polidipsia, ¿sí? Que es algo que se llama diabetes insípida, eh que es que tienen mucha sed los pacientes y como que toman agua todo el tiempo, agua todo el tiempo. La diarrea, ¿sí?

[12:46]
A la que también hay que darle mucha importancia por eh porque también pueden ser estos signos de de eh una posible intoxicación. No quiere decir que un paciente que toma litio y tiene diarrea automáticamente esté intoxicado, no, pero como estar atento a por si llegan a aparecer otros síntomas y ver cuánto tiempo dura esa diarrea. Eh, ojo con la tiroides, si el litio tiene efectos sobre la tiroides, puede generar hipo o hipertiroidismo.

[13:16]
Eh, bien, eso es como importante, puede aumentar el recuento de glóbulos blancos, ¿sí? Así que uno suele y le hacer un hemograma, no es lo más común, eso, ¿sí? No es como algo que les tenga que recontrasonar del litio, ¿sí? Quédense con la ataxia, la disartria, la diarrea, la polidipsia, ¿sí? Y los problemas tiroides.

[13:39]
Bien, aquellos efectos adversos que ponen en riesgo la vida, la toxicidad por litio, que después tengo una diapo mejor para mostrarles, se cree que puede generar daño renal, ¿sí? Ehm, ya dijimos lo de la diabetes es insípida, arritmias cardíacas, eso es importante, hay modificación en los parámetros eléctricos, ¿vieron lo que se toma en el electrocardiograma?

[14:04]
Bueno, son parámetros eléctricos del corazón, los que uno evalúa en ese caso, motivo por el cual es importante, ¿sí? Y estos son los nombres simplemente, ¿sí? Crisis epiléptica en los casos de intoxicación. Y esto que dice pseudotumor cerebri, tiene un nombre feo, no se asusten, es hipertensión endocraniana, pero los sin eh sin tumor, por eso se llama pseudotumor, cuando como la presión adentro de la cabeza está muy muy alta.

[14:33]
Pero bueno, ahí les paso un poquito más ordenado, por así decirlo, los síntomas de la intoxicación. Uno cuando sospecha de intoxicación por litiot tiene que encontrar tres cosas, ¿sí? Tiene que buscar en tres lugares básicamente. Eh, por un lado a nivel gastrointestinal, ¿sí? Que puede aparecer náuseas, vómitos y diarrea. ¿Qué tiene de peligro groso además esto, ¿no?

[14:56]
En el caso de la intoxicación que el paciente se puede deshidratar y si se deshidrata el paciente no le llega agua a los riñones y si no llega agua a los riñones el lítio no se elimina. Motivo por el cual el lítio sigue adentro, sigue adentro, sigue adentro y es muy importante eliminarlo, ¿no? Bien. Número dos, cardíaco. Eh, hay que fijarse, sí, hay que hacerle un electrocardiograma y fijarse cómo están esos parámetros.

[15:22]
Eh, habitualmente hay cambios eléctricos sin elevación de lo que son las enzimas cardíacas que, por ejemplo, se elevan cuando hay un infarto, ¿no? Bien, porque eh digamos son cambios más eléctricos los que genera el líquido. Y por último, en el sistema nervioso hay que fijarse lo que ya habíamos hablado, la taquicardia, la confusión, que no hay agitación, la hiperreflexia como signo clínico que haya presencia de fasciculaciones o de convulsiones, ¿sí?

[15:50]
Esta es la tríada clínica de la intoxicación. Bien, y así como yo tengo interacciones farmacocinéticas, también tengo farmacodinámicas, ¿sí? Eh, más que nada lo pongo acá por estos dos que son eh los IRS, ¿sí? Que combinados con el litio pueden aumentar los mareos, la confusión, la agitación y los temblores.

[16:15]
Eh, y por aquí los antipsicóticos que todavía no los vimos, pero ya la semana que viene los van a ver. Eh, en donde pueden generar parkinsonismo y eh tener más probabilidad de que se genere un síndrome neuroléptico maligno, ¿sí?

[16:35]
Más que nada quería mencionar esos dos para que sepan que si bien nosotros eh a veces tenemos que utilizar varios fármacos de distintas familias, hasta a nosotros con nuestras propias drogas, se nos complica, así que eh bueno. Bien, para ya ir finalizando, para qué tratamientos es importante o para qué está aprobado el litio, los episodios maníacos agudos, ¿sí?

[17:02]
En general tardan más tiempo en actuar, así que habitualmente empezamos a los episodios maníacos tratarlos con un antipsicótico, ¿sí? Además de el litio. Después eh en la terapia de mantenimiento de los trastornos bipolares, ¿sí? Después como adyuvante a veces en el trastorno depresivo mayor, no sé si se acuerdan eh que en el tratamiento de las depresiones a veces decíamos que podíamos potenciar con otro fármaco.

[17:28]
Bueno, otro de esos fármacos con los que podemos potenciar cuando con los antidepresivos solitos no podemos es con el litio, ¿sí? Eh Y después tiene otras eh indicaciones que no son psiquiátricas, o sea que no todo paciente en el universo que toma litio es bipolar, ¿sí? Eh, más que nada como para que lo sepan. Bien, en general responden super bien al litio todos los pacientes, hay algunas excepciones, ¿sí?

[17:57]
Que son los cicladores rápidos, eh los estados mixtos, ¿sí? O sea, depresión y manía a la vez, eh aquellos que tienen comorbilidad con abuso de sustancias, ¿sí?

[18:07]
Porque porque si no se corta con el abuso de sustancias eh o o si está como muy secundario el episodio abuso de sustancias mmm no necesariamente el litio le va a hacer efecto y ehm acá menciona lo que es la psicosis incongruente con el estado de ánimo, o sea, qué sé yo, por ejemplo, una esquizofrenia no necesariamente va a responder al litio, probablemente no responda bien al litio, tiene que responder a otra cosa, antipsicóticos, ¿sí?

[18:34]
Eh, pero revolucionó también el litio en muchos sentidos, porque eh disminuyó de una manera significativa lo que es la mortalidad por suicidio en eh el trastorno bipolar que es muy pero muy alta. Así que la verdad que eh es un fármaco que es muy muy útil.

[18:55]
Yo los dejo acá y el próximo vamos a hablar un poquito de los anticonvulsivantes ehm con todos todas sus sus magias, ¿sí? Así que les mando un beso a todos y espero que sean bien. Chao, chao.