[00:00]
Hola, ¿cómo están? Bienvenidos de nuevo a este trabajo práctico, ¿sí? Vamos a hablar de estabilizadores del humor hoy. Eh, ya tuvieron la primera parte en donde Nico les habla un poquito de los trastornos bipolares y luego los dejo de nuevo con Nico para que hablen del tratamiento de los trastornos bipolares. Sin embargo, esta clase va a estar buena para introducirlos un poquito en eh en tema, ¿no?

[00:28]
Él les va a nombrar algunas medicaciones, está bueno que ustedes las ubíquen, ¿sí? Eh, desde ya muchas gracias a todos los que nos están haciendo el aguante, a ustedes, en realidad, que nos están haciendo el aguante desde el otro lado porque, bueno, es muchísimo muchísimas horas de trabajo de preparar las clases y de grabarlas y de subirlas y saber que les están sirviendo, la verdad es que es superimportante.

[00:56]
Así que gracias a a todos. Eh, y bueno, no quiero empastarlos mucho más. Vamos a arrancar un poquito con esta clase, ¿sí? Vamos a hablar un poquito de estabilizadores del humor. Bien. Para comenzar, ¿sí? Lo que les tengo que decir es que eh pertenecen a distintas familias los antirecurrenciales. O sea, no es que antirecurrenciales ya es el nombre de la familia y el mecanismo de acción y la molécula eh y que todos van a actuar exactamente igual.

[01:26]
No, la realidad es que es un grupo superheterogéneo, pero tienen en en común lo siguiente todos. Sirven en el tratamiento de los llamados trastornos bipolares. Ya tuvieron la clase anterior, pero como para hacer un repasito eh básico, un concepto muy básico es el siguiente. Eh, el trastorno bipolar o los trastornos bipolares son condiciones crónicas del individuo, ¿sí?

[01:51]
Es decir que el individuo va a tener eh esa condición que lo va a acompañar el resto de su vida. ¿A qué me predispone a mí esa condición? ¿A tener episodios depresivos o episodios maníacos o hipomaníacos, ¿sí?

[02:08]
Eh, es decir, que a mí me van a servir estos antirecurrenciales o estabilizadores del ánimo para justamente evitar los episodios depresivos o tratar también los los episodios depresivos y para eh tratar o evitar los episodios hipomaníacos y maníacos.

[02:30]
que es, digamos, eh complejo, por así decirlo, porque en realidad uno está yéndose a los dos polos opuestos, ¿sí? Entonces, por eso se los llama estabilizadores o antirecurrenciales, ¿sí? Eh, sin más preámbulo, les presento a las familias. Bien, y a grandes rasgos son tres las familias de fármacos que vamos a ver.

[02:53]
Yo soy una rebelde, así que les puse un un cuarto eh grupito, pero para que se pan, ¿sí? Una molécula que ya la vinimos nombrando durante la cruzada, o sea, que un poco familiarizados están, es el litio, ¿sí? Que está solito, es el único de su familia. Es un ion que es el que vamos a hablar en esta primera parte de la clase.

[03:20]
Por otro lado tenemos a los anticonvulsivantes, como el ácido valproico, la carbamazepina, la lamotrigina, el topiramato, ¿sí? Todos esos son eh fármacos anticonvulsivantes, que además de actuar como antiepilépticos, son estabilizadoras del ánimo demostrados, motivo por el cual también se utilizan en el tratamiento de los trastornos bipolares. Luego tenemos una tercera familia que son los antipsicóticos atípicos, ¿sí?

[03:47]
Eh, a quienes no les vamos a dedicar un espacio muy especial durante las clases de hoy porque lo vamos a ver la semana que viene que eh lo vamos a ver junto con esquizofrenia ¿Sí? Como son todos los antipsicóticos, pero sepan que para tratar los trastornos bipolares se utilizan los atípicos.

[04:07]
Y por el tema yo les agregué, en realidad, porque lo van a ver en las guías y de hecho, Nico se los va a mencionar cuando vean el tratamiento, que en el caso de las depresiones bipolares, cuando con el estabilizador solo no alcanza, a veces se puede agregar un antidepresivo. Entonces, por eso se los menciono. Ahora, y esto también tiene que ver con lo que hablamos en eh el trabajo práctico anterior y en realidad los teóricos anteriores que tenían que ver con el tratamiento de los trastornos depresivos.

[04:37]
Yo puedo dar un antidepresivo a una depresión eh bipolar, así un antidepresivo solito. No, nunca, porque corro el riesgo de generar lo que se llama switcheo hacia el polo hipomaníaco o maníaco y eso es muy peligroso.

[04:53]
Así que hay que tener muchos recados a la hora de dar antidepresivos eh Por lo general, la mayoría de la gente ni los menciona, pero se los menciona porque alguna vez les va a pasar que tengan un paciente que está tratado con un antidepresivo y sepan que es porque no quedó de otra más que agregar por ahí un antidepresivo más bien débil, siempre acompañado con otro estabilizador, ¿sí? Y eso recuerden y grábenlo.

[05:19]
Bueno, y empezamos con la primera de las moléculas que nos toca hoy, el litio, ¿sí?

[05:25]
El litio fue el primer estabilizador del ánimo en ser descubierto, es un elemento químico en realidad, saben que es el tercero en la tabla periódica de los elementos, eh, y en general disuelto en medio acuoso tiene una valencia positiva parecido a lo que pasa con el sodio, eh, motivo por el cual esta similitud un poquito con el sodio, recuérdenla, pero es una molécula cargada, ¿sí? O sea, es una molécula ionizada, ¿sí?

[05:55]
Eh, son sales, las sales de litio. Ahora, vamos a la siguiente diapositiva les va a hablar un poquito de las características que le va a dar a esta molécula a ser una molécula ionizada. Bien, y estos son los parámetros farmacocinéticos del litio que son particulares. El litio se administra por vía oral.

[06:16]
No existen inyecciones de litio, no hay litio endovenoso, no hay litio transdérmico, no hay intramusculares, no hay vías parenquimerales para el litio, solo oral. Eh, se absorben en el intestino gracias a que tiene transportadores iónicos, ¿sí? Recordemos que las moléculas ionizadas no atraviesan barreras con facilidad, motivo por el cual necesita transportadores específicos.

[06:39]
Eh, no se une a las proteínas plasmáticas porque como dijimos es una molécula ionizada, se siente cómoda en el agua, no necesita salvavidas, atraviesa la barrera hematoencefálica, más o menos un 50% del litio que se ingiere puede atravesar la barrera, o sea que llega relativamente bien al sistema nervioso central y por último no se metaboliza, o sea así como yo me lo tomo, yo lo excreto y esto va a ser muy importante.

[07:09]
Como está en la sangre y está ahí suelto en la sangre, ahí está suelto en la sangre, obviamente puede filtrarse por el glomérulo renal. Ergo, se va a eliminar por vía renal casi exclusivamente una porción muy muy chiquitita, se va en eses eh o en sudor o en sudor o de otras maneras, ¿sí?

[07:32]
Eh, y en general lo que sucede es que como es muy parecido al sodio, en los túbulos renales puede reabsorberse el litio. Eh, y eso aumenta lo que sería su vida media, que es alrededor de 24 horas, ¿sí? Eh, creo que mi cara está tapando ahora, pero básicamente dice que se reabsorben los tubos los renales, el texto y que compite por el sodio, ¿sí?

[08:00]
Y lo voy a explicar un poquito mejor en la próxima diapositiva. Acá tenemos, fíjense, eh, el litio y el sodio. En la tabla periódica están pegaditos, uno del otro obviamente el litio tiene menor peso molecular. Así que va a ser un poquito más chiquito. Por eso, digamos, es bastante razonable que un ion que tiene la misma valencia, o sea, una valencia positiva.

[08:28]
Y que es un poquitín más chiquitito que el sodio, tiene sentido que se pueda meter por los mismos canales o que tenga como afinidad por los mismos eh transportadores que tiene el sodio, porque imagínense que es llevar algo muy parecido, porque una valencia positiva, pero es más chiquito, entonces es como que se mete, ¿sí? Eh, seguimos.

[08:49]
Fíjense, estas son las moléculas que están en la primera hilera, o sea, las que tienen valencia positiva, fíjense, el litio al lado está el sodio, ¿el potasio podría utilizar los canales del sodio? No, porque fíjense que es mucho más grande por más que tenga una valencia positiva, ¿sí? Eh, de ahí un poco la especificidad. Eh, pero la similitud es sobre todo con el sodio. Bien, vamos a explicar un poquito. Esto es un glomérulo renal, ¿sí?

[09:19]
No no importa mucho. Lo que sí quiero que sepan es lo siguiente, cuando eh el lítio viaja por la sangre se filtra, ¿sí? Y se mete como en los túbulos renales. Así va viajando el lítio, va bajando el lítio, la la la, muy lindo, todo. Así que llega al túbulo proximal en donde le puede suceder esto esto, ¿sí?

[09:43]
Porque hay un transportador de sodio y de fosfato que lo mete de nuevo para dentro en el cuerpo y no sigue hasta la orina. Eso prolonga su vida media, ¿sí? Pues se vuelve a meter al cuerpo. Otro sector en donde se tiende a eh reabsorber bastante es acá a nivel mucho más distal o por unos canalcitos que se llaman enac. Eh, que no tienen mucha importancia.

[10:12]
Lo que sí quiero que recuerden es que compite por el sodio a nivel renal para reabsorverse. O sea que si yo, por ejemplo, me como, no sé, 1000 eh paquetes de papas fritas bien ensalados, yo voy a tener, además de mucho litio, voy a tener mucho sodio acá en los túbulos, ¿sí? Entonces, voy a tener mucha más chance de que este estos transportadores me agarren al sodio y me lo metan para dentro y entonces, ¿qué le va a pasar al litio?

[10:42]
Va a seguir su camino todo por los túbulos, va a seguir, va a seguir, va a seguir y se va a excretar por la orina, ¿sí? Ehm Al revés pasa cuando uno baja de golpe la cantidad de sal que come uno con la dieta, ¿no?

[11:01]
O sea, si yo no como nada nada nada de sal, estos transportadores, lo único que se van a encontrar acá dentro del tubo lo va a ser el litio y lo van a meter todo para dentro y eso pudiera llevar como intoxicaciones, motivo por el cual hay que tener eh en cuenta y tratar de no modificar la ingesta de sal cuando se está titulando el litio, ¿sí? Bien, eso quería y a mencionarles, me parece que eh es un concepto bastante importante.

[11:29]
Bueno, se acuerdan que les dije que la vida media del litio es de aproximadamente 24 horas, ¿sí?

[11:36]
Se acuerdan, además, que en cinética de acumulación vimos que después de pasadas cuatro vías medias eh nosotros podíamos decir que las concentraciones de ciertas sustancias iban a ser constantes en el plasma, es decir, lo que yo ingiero es idéntico a lo que yo Esto le pasa al litio también, motivo por el cual 4 a 5 días después de que yo empiezo a dar una dosis de litio, puedo dosarlo en sangre y saber que es una concentración relativamente estable.

[12:07]
¿Para qué me sirve a mí dosarlo en sangre?

[12:10]
Bueno, por un lado el litio tiene un rango, ustedes no se tienen que saber el rango del litio ni las dosis de los fármacos, eso no es algo que ustedes tengan que estudiar o que tengan que saber, pero sepan que nosotros solemos dosar lo que es las concentraciones plasmáticas de litio para eh saber, número uno, si está en rango tendría que estar haciendo su efecto terapéutico, por lo cual sabemos que el paciente está más protegido y número dos, que eh no nos pasemos del rango terapéutico y que no sea posible que se produzca una intoxicación por litio, ¿sí?

[12:45]
Eh, los rangos varían, de acuerdo a si yo estoy tratando un cuadro eh agudo o si estoy haciendo un tratamiento de mantenimiento un tratamiento crónico, ¿sí? Obviamente en el mantenimiento eh el rango en general lo consideramos como un poquito más abajo. Eh, para que sepan, ¿se acuerdan que en la parte también del mantenimiento de la droga yo tenía picos y tenía valles, ¿sí?

[13:13]
El litio para que todos lo docemos y los rangos sean iguales para todos, siempre lo dosamos en valle y el valle es más o menos ve eh eh, perdón, 12 horas después de la última administración, ¿sí?

[13:29]
O sea, que les va a pasar que ustedes tienen un paciente que dice, "Uy, mañana me tengo que hacer una litemia." Bueno, no sé, si se la toma a las 8 de la noche, la pastilla de litio se va a dormir y a las 8 de la mañana del día siguiente, antes de tomarse su litio, se saca la sangre y después se toma su litio si es que lo tenía cada 12 horas, por ejemplo, ¿no? Hay personas que lo toman solo de noche, depende del tipo de formulación, hay muchas formulaciones relaciones, liberaciones prolongadas, es muy variable como se toma.

[13:59]
Así que eh eso como dato. Bien. El litio atraviesa placenta, ¿sí? Es un fármaco de categoría D en el embarazo.

[14:10]
Eh, nosotros todos los fármacos los clasificamos en ciertas categorías, hoy por hoy se están cambiando, así que esto de la categoría D, probablemente el año que viene ya no sea así, pero sepan que no es bueno, tiene propiedades esteratogénicas, eh es un fármaco que no debiera darse. Entonces, eso es importante a tener en cuenta cuando eh una paciente, por ejemplo, que está tomando litio, les plantee que quiere ser mamá de repente, ¿no?

[14:39]
Como para que ustedes eh lo lo tengan en cuenta y le puedan avisar al profesional que le está dando para ver si se puede modificar la medicación, ¿no? Eh, eso por un lado. Eh, por otro lado, además pasa leche materna con lo cual se aconseja o suspender el fármaco y cambiarlo por otro o si se tiene que dejar el litio sí o sí eh se suspende la lactancia, ¿sí?

[15:06]
Se da eh leche de fórmula con el biberón básicamente. Eh, se evalúa eso según el caso, pero eh es importante el rol que que cumplamos todos a la hora de acompañar en el en el embarazo a una mujer que que haya tomado que esté tomando litio, ¿sí? Bueno, vamos con las interacciones farmacocinéticas del litio, ¿sí?

[15:30]
Hay algunos fármacos que aumentan los niveles de litio en la sangre eh y en esto quiero destacar, por ejemplo, algún unos fármacos que nosotros consideramos, popularmente inofensivos, como por ejemplo los AINES, ibuprofeno, aspirina, eh, lo, no sé, Ketorolac, lo que se les ocurra, ¿sí?

[15:49]
Los antiinflamatorios no esteroides, eh, cierran lo que es la llegada de la sangre a los riñones, motivo por el cual el litio no llega a los riñones y por lo tanto no se puede excretar porque no se excretar por casi ninguna otra vía.

[16:05]
Eh, entonces eso puede lidear puede llevar a intoxicaciones, de hecho, yo he visto en la guardia pacientes intoxicados porque se tomaron un par de ibuprofeno pensando que no pasaba nada y se habían intoxicado con el litio, lamentablemente que ya vamos a ver cómo nos damos cuenta de que alguien está intoxicado.

[16:25]
Después, eh, inhibidores de la COX 2, que digamos por el mismo motivo, algunos diuréticos, sí, piensen en los diuréticos eh que modifican todo lo que es la la la reabsorción y la no reabsorción eh a nivel de lo que son los túbulos que pueden aumentar obviamente ehm el litio.

[16:51]
Los inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina o también conocidos como YECA, ¿sí? El en alapril y todos esos.

[17:01]
Ehm, el metronidazol, que es un antibiótico y por último hay otros ehm digamos, otras sustancias que disminuyen los niveles de litio en la sangre, con lo cual las tengo que tener en cuenta porque eh me bajarían el litio y por ahí no estaría en rango eh y no podría hacer sus efectos terapéuticos. Y bueno, la cetazolamida que también es un diurético.

[17:30]
Eh, hay algunos agentes, por ejemplo, todo lo que son las sustancias alcalinas, ¿sí? Que a veces se usan. Por ejemplo, los los antiácidos, son sustancias alcalinas y si se absorben o tienen buena absorción por vía intestinal pudieran interferir.

[17:45]
Eh, lo que son las antinas, o sea, ojo con el café y fíjense, les agregué la sal de mesa, por más que no es un medicamento, hay que eh tenerlo en cuenta porque eh su consumo excesivo puede llevar a disminuir mucho los niveles de litio en la sangre, ¿sí? Y no ser efectivo.

[18:05]
Bueno, en vista de lo que me llevó a hablar de esta primera parte, creo que lo voy a dejar acá el video y lo voy a retomar para hablar directamente de lo que es la farmacodinamia del lítio, que es el mecanismo de acción eh y a un poco más de los efectos adversos que es uno de los grandes protagonistas de esta clase, cuáles son los efectos adversos de cada fármaco antirecurrencial, ¿sí? Les mando un beso y nos vemos en breve.