[00:00]
Bueno, continuamos con el segundo video de la clase de trastorno bipolar.

[00:06]
Entonces, estábamos hablando de cuáles eran los síntomas cardinales que sí o sí aparecían en un episodio de precio mayor y aquí tienen un poco en las investigaciones como la el mayor porcentaje de las personas registran tristeza y a nedoña, pero sin embargo, también pueden encontrar obviamente un porcentaje menor de gente que Presenta tristeza, pero sigue disfrutando de las actividades que antes disfrutaba y lo que es más raro, pero que también suele aparecer en el consultorio, gente que no registra sentimientos de tristeza ni se siente vacío, pero sin embargo sí registra la anedonia, es decir, eh ya no disfruta de ir a jugar al fútbol o un asado, juntarse con amigos o estar con la familia o cualesquiera sean las actividades que disfrutaba antes.

[00:59]
Estos a veces son los los pacientes más complejos para tratar desde el punto de vista del registro que ellos tienen de su estado emocional, ¿no? Vamos a ver ahora eh cuáles son los otros siete síntomas que les hablé dentro del episodio depresivo mayor.

[01:18]
El tres habla de una pérdida importante de peso o un aumento de peso, lo más frecuente, o sea, una depresión mayor eh tradicional eh ocurre una pérdida de peso. El cuatro habla de insomnio o hipersomnia, aquí también lo más frecuente es el insomnio. El quinto habla de agitación o el lenticimiento psicomotor, aquí lo más frecuente es el el lenticimiento psicomotor.

[01:46]
El siete habla de sentimientos de inutilidad o de culpa excesivos o inapropiados que obviamente pueden llevar a ser eh ideas eh delirantes de inutilidad o de culpa, esto no es algo infrecuente, digamos que los pacientes dentro de un episodio depresivo eh aún en una depresión mayor, digamos, fuera de la bipolaridad, tengan eh síntomas que denominaríamos psicóticos y muchas veces al ser estos síntomas congruentes con el estado de ánimo pueden aparecer esos sentimientos eh que les mencionaba de culpa o de inutilidad.

[02:22]
El octavo síntoma habla de una disminución de la capacidad para pensar o concentrarse o indecisión.

[02:29]
Ehm Muchas veces los chicos o los adolescentes eh enmascaran a veces una depresión porque como vieron en el criterio número uno hablaba de depresión, eh síntoma depresivo o irritabilidad y muchas veces los chicos presentan esta irritabilidad y no presentan la tristeza y este síntoma número ocho que les estoy diciendo es muy importante porque eh a veces la familia tampoco lo registra y es la escuela quien cuando ellos bajan el rendimiento académico eh se comunican con los padres y luego cuando los padres ponen la lupa un poco más eh cerca, se dan cuenta que hay alguna alteración que no habían registrado.

[03:16]
El último punto tiene que ver con los pensamientos recurrentes de muerte, o ideación suicida sin un plan o con un plan o tentativa para suicidarse, vamos a hablar de esto más adelante. Bueno, ¿qué hacer ante un bajón? Eh, como terapeuta me parecía muy importante eh digamos que ustedes tengan algunas pautas claras que tienen que darle a los pacientes con un trastorno bipolar que están cursando con un episodio depresivo mayor.

[03:45]
Primero que el paciente sepa que si le pasa esto tiene que consultar a su equipo tratante, psicólogo, psiquiatra, quien esté. Duerma un máximo de 9 horas porque lo que se ve es que los pacientes cuando van hacia abajo en cuanto al ánimo empiezan a dormir más y eh digamos, mientras más duermen el ánimo se queda eh digamos abajo con lo cual eh el paciente tiene que tratar de salir de la cama y no dormir más de de ese tiempo.

[04:14]
Fijarse objetivos realistas, ser eh ir paso a paso. Esto tiene que ver con que a veces los pacientes eh justamente pasan de estar a la cama y pretenden restablecer su vida como lo era antes de un episodio depresivo mayor y la realidad es que a veces demora semanas hace incluso meses en restablecer la vida, así que hay que fijar objetivos muy realistas con los pacientes. Aumentar de a poco el número de actividades.

[04:40]
Realizar algo de ejercicio físico, eh como lo habrán notado también ustedes, eh ante cualquier alteración anímica, el ejercicio físico ayuda a sentirse mejor.

[04:52]
No tome decisiones importantes, esto tiene que ver con que muchas veces las alteraciones afectivas nublan el juicio y vamos a ver cómo aquí la la corteza prefrontal muchas veces en la depresión está afectada, que digamos quien nos ayuda a eh tomar decisiones y la última nunca se automedique porque los pacientes, digamos, viéndose mal, muchas veces eh quieren sentirse mejor, con lo cual empiezan a tomar más vencidas cepinas o aumentar su dosis de antidepresivos por su cuenta.

[05:26]
Vamos a otro caso. Eh, dice, "Fue muy rápido, había perdido el trabajo y estaba inusualmente contenta. La plata que me dieron de indemnización me la gasté en una semana en ropa y en un proyecto que era imposible, un castillo de arena. Salía todas las noches a bailar y por las mañanas sin dormir, me metía en ese negocio, hacía llamadas telefónicas a todo el mundo y hablaba sin parar. En ese momento las ideas eran a mil por hora.

[05:51]
El mal humor desapareció, todo era bienestar, me sentía poderosa, llegué a pensar que yo era la encargada de salvar al mundo. No podía parar de hacer cosas, aunque la mayoría de las veces eran eran totalmente inútiles. Mis familiares y amigos se asustaron, dicen que estaba incontrolable y que me enojaba por cualquier cosa. Yo en ese momento sentía que todos estaban en contra mí. Bien. Vamos a ver que esta descripción es clásica de un episodio maníaco.

[06:18]
El episodio maníaco para que tengan en cuenta algunos síntomas que están acá en el criterio A.

[06:25]
Tiene que ver con un estado de ánimo anormalmente y persistentemente elevado, expansivo e irritable, o sea que acá también aparece la irritabilidad como contracara, es decir, no es solamente que el paciente se siente con un bienestar increíble y eh lleva eso a a todas las áreas de la vida cotidiana, sino que cuando el paciente maníaco se lo contradice, se pone muy irritable o incluso por momentos violentos.

[06:51]
Y el DSM-5 agregó, digamos, este síntoma que estaba y que se observa mucho con los pacientes, eh se observa en la descripción, que dice un aumento anormal y persistente de la actividad o la energía dirigida a un objetivo, o sea, los pacientes maníacos hacen 1000 y una cosas eh cada día, ¿no?

[07:11]
Por último, la duración que les había dicho en el episodio depresivo mayor se hablaba de dos semanas, aquí el episodio maníaco puede ser mucho más breve y dice dura como mínimo una semana. Obviamente que al ser un episodio muy florido eh no los pacientes, pero sí los familiares o los compañeros de trabajo se dan cuenta muy rápido cuando el paciente está con una alteración así, ¿no?

[07:39]
Los otros síntomas eh dice el DSM que tiene tiene que haber tres o más de los siguientes síntomas y que representan un cambio notorio del comportamiento habitual. El uno dice, "aumento de la autoestima o sentimiento de grandeza".

[07:52]
Este es un síntoma que puede llegar a eh delirios psicóticos eh de omnipotencia y que hacen que el paciente muchas veces se ponga en riesgo porque realmente puede creer que digamos que es el salvador del mundo o que puede hacer grandes proezas y después se da cuenta que es tan humano como el resto. El criterio número dos habla de una disminución de la necesidad de dormir.

[08:17]
Hay pacientes que necesitan dormir solamente una 2 horas y ya se sienten descansados, o sea, esto es un criterio que la mayoría de nosotros cuando no dormimos nos sentimos mal. Estos pacientes no tienen la necesidad. Son más habladores de la habitual y eh esto también se correlaciona con el criterio cuatro que es fuga de ideas. Más hablador y fuga de ideas habla de dos alteraciones, una del pensamiento, la otra atrás, digamos, del lenguaje, pero que tiene que ver con lo mismo.

[08:45]
Cuando el lenguaje está alterado es porque el pensamiento estaba alterado, ¿sí? No me voy a tener en la parte semiológica, pero lo pueden buscar si es que no saben lo que es la fuga de ideas. El quinto habla de la tensión que los pacientes fácilmente se distraen.

[09:02]
El sexto habla de un aumento del activo de dirección objetivo o agitación psicomotora y la siete, la participación excesiva en actividades que muchas veces tienen posibilidades de ocasionar consecuencias dolorosas, como, por ejemplo, dedicarse de forma desenfrenada a compras, juergas, indiscreciones sexuales.

[09:21]
Muchas veces los pacientes en poco tiempo pueden gastar toda la plata que tenían en su casa en la tarjeta de crédito, así que son muy complejos para tratar en relación a a esas cuestiones, ¿no?

[09:37]
Bueno, aquí tienen un gráfico que ilustra esto está sacado del libro de Stephen Stall que se los recomiendo siempre del DSM-4, pero que van a ver que es prácticamente lo mismo que el DSM-5 en cuanto a los síntomas y está hecho con dibujitos, así que es un poco más ameno para que lo vean. Lo paso si quieren pausar para verlos más tranquilos, pueden.

[09:59]
El criterio C habla de que la alteración es suficientemente grave para causar un deterioro importante en el funcionamiento social o laboral y para necesitar hospitalización. Es decir, el criterio los criterios del síntoma son sumamente graves y los pacientes muchas veces necesitan una internación, ¿no?

[10:19]
Tiene que haber una contención muy grande y el paciente no tiene que llegar a a tener un una cantidad de síntomas de una intensidad tan alta como para no necesitarla, ¿no? Eh, con lo cual eh muchas veces el paciente termina eh como les decía interna. Bueno, vamos a pasar ahora eh a otro caso. Dice, "Al principio fue tremendo, tenía menos necesidad de dormir y mucha energía.

[10:48]
En el trabajo mi jefe me felicitó porque había duplicado los objetivos y se me ocurrieron varias ideas para mejorar las ventas." Cuando volví al trabajo, siempre buscaba alguna amiga con la que salir, nunca tuve tanto éxito con las mujeres. Mis viejos me decían que estaba muy acelerado, pasado de rosca, a mí no me importaba, me sentía bárbaro. Esto duró una semana, después estuve 3 meses deprimido, perdí el trabajo y me recluí en casa. Ahí decidí consultar, bueno, en realidad me llevaron al médico, yo no creía que alguien pudiera ayudarme. ¿Bien?

[11:17]
Aquí en el primer párrafo, claramente tenemos un episodio distinto, ¿no? Ya el episodio de precio mayor que está en el el segundo párrafo, eh ya lo describimos más en en el otro video. Y el primer párrafo hace referencia a un episodio hipomaníaco. Eh, para ser más sucinto en esto, eh ustedes se pueden detener todo lo que quieran en el DSM.

[11:43]
Lo que van a ver acá es que el episodio hipomaníaco tiene exactamente el mismo criterio A que el episodio maníaco, con la diferencia de que aquí dice que dura como mínimo 4 días y en el episodio maníaco hablaba de una duración de una semana. El criterio B es exactamente igual y como verán en la siguiente diapositiva, los síntomas son exactamente los mismos.

[12:05]
Entonces, se preguntarán cuál es la diferencia, eso está marcado en el criterio C, que dice, "El episodio se asocia a un cambio inequívoco del funcionamiento que no es característico del individuo cuando no presenta síntomas.

[12:19]
El D dice, "Las alteraciones del estado del ánimo son observables eh por parte de otras personas." personas y lo que distingue del episodio maníaco y esto es lo importante, el episodio no es suficientemente grave para causar una alteración importante al funcionamiento social o laboral o para necesitar una hospitalización. O sea, el episodio hipomaníaco puede cursar con síntomas similares al episodio maníaco, pero no revisten la misma intensidad, ¿no?

[12:45]
Entonces el paciente eh puede seguir con su vida, puede seguir con su trabajo, puede seguir con el estudio muchas veces eh y eh tranquilamente puede no requerir hospitalización, ¿no?

[13:00]
Recomendaciones para hacer ante una subida de el ánimo. Ya sea maníaco o hipomaníaco. Ante el impulso de realizar gastos importantes, ponga cualquier operación económica un mínimo de 24 horas y pida su opinión sobre la misma a alguien de confianza, algo que es sumamente difícil.

[13:19]
Como yo les decía, lo que se tiende a hacer es limitar el dinero que cuenta la persona cuando está en una subida eh y eh quitarle, por supuesto, las tarjetas de crédito, aumentar el número de horas de sueño hasta un mínimo de 10. Aquí el criterio es contrario que les decía cuando el paciente esté en un bajón.

[13:37]
Aquí lo que necesitamos es que el paciente duerma más porque justamente el paciente no podía dormir y eh que el paciente deje de dormir y que duerma cada vez menos es justamente eh pronóstico de que va hacia un eh episodio maníaco.

[13:55]
dedique un máximo de 6 horas diarias a estar activo, es decir, el paciente puede estar haciendo cosas todo el día y no se va a cansar, no le va a cansar a la manía ni a la epomanía, así que aquí lo que tenemos que dedicarle eh a decirle al paciente es que no haga muchas cosas durante el día, que por supuesto evita el consumo de estimulantes como el café, el té, los refrescos de cola, las bebidas energéticas, todo lo que el paciente puede tomar y acelerarlo aún más.

[14:24]
Bueno, eh, vuelve a decir, delimitar el número de actividades diarias, reducir la estimulación mental mediante ejercicios de relajación o tumbado en la cama, someta sus, entre comillas, ¿no? Ideas geniales al criterio de otra persona. Esto tiene que ver con con las ideas que muchas veces llevan a una empresa imposible eh, dentro de una manía o un hipomanía.

[14:48]
No se permita subir, la euforia de hoy es la depresión de mañana y sobre todo póngase en contacto cuanto antes con Bueno, seguimos ahora en el próximo video.