[00:00]
Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Bueno, esta semana nos toca ver lo atinente al capítulo de trastorno bipolar o mejor dicho quizás trastornos bipolares porque vamos a ver de que al día de hoy se ha actualizado mucho en lo concerniente a las alteraciones afectivas y se piensa más bien en la nación de espectro en cuanto a las mismas.

[00:26]
Para seguir la clase de hoy van a tener tres textos en el campus en la carpeta de teóricos. Un texto de la doctora Silvia Gerlin eh que tiene el título de espectro bipolar. Luego van a tener un texto sobre la neurobiología de la bipolaridad de la doctora Ana Palacios y luego van a tener otro texto de Norberto Seidman eh que trata más bien del tratamiento farmacológico.

[00:53]
Esta clase la vamos a comenzar en relación a eh todas las particularidades que tienen estos trastornos, este grupo de trastornos de este capítulo y hacia el final vamos a hacer un apartado sobre el tratamiento farmacológico. Entonces, ¿cómo está ordenado en el DSM-5 lo que tiene que ver con el trastorno bipolar?

[01:16]
Vean que el nombre del capítulo es trastorno bipolar y trastornos relacionados y van a encontrar tres trastornos, el trastorno bipolar tipo 1, tipo 2 y el trastorno ciclotímico. y obviamente el trastorno inducido por sustancias o alguna enfermedad.

[01:36]
Eh, para que tengan una idea, la CIE 11 eh se hizo muy en consonancia con el DSM-5 y eh van a encontrar, digamos, un capítulo que tiene que ver con eh alteraciones de la afectividad, del estado del ánimo, así lo titulan y eh allí dividen lo que tiene que ver con el trastorno bipolar o los trastornos bipolares y van a encontrar exactamente los mismos.

[02:00]
y también otro capítulo dentro del mismo su apartado de alteraciones del estado del ánimo eh en relación a la lo que es la depresión mayor. Bueno, en esta clase siempre me parece importante dar eh primero nociones básicas de semiología de la afectividad como para que tengamos todos una una base clara de que estamos hablando eh cuando hablamos de las fases.

[02:29]
Ustedes habrán visto seguramente en la historia de la psicopatología han han habido distintos autores que han hablado de alteraciones de la afectividad. Eh, no me voy a ir hacia atrás, así que eh digamos el autor más reciente que le expositor eh en cuanto su importancia fue Crepelin que denominó a este tipo de cuadros psicosis maníaco-depresiva eh así Freud también la la tomó porque era de la misma época.

[02:58]
Hoy en día obviamente que ya el nombre psicosis se modificó por trastorno bipolar, vamos a ver que existe la psicosis en este tipo de trastornos, pero digamos no siempre hay psicosis.

[03:14]
Entonces, ahí van a ver a la izquierda una palabrita que es eutimia, eh el prefijo eu es normalidad y timia es ánimo, así que cada vez que vean en la historia clínica la palabrita timia va a hacer referencia el estado anímico, si ven la palabra eutimia, sería ánimo normal.

[03:33]
O sea que en el gráfico que ven ahí, todo toda la franja, digamos, central celeste sería cuando la persona está con un estado normal, como están ustedes o como estoy yo en este momento. Luego, hacia abajo de la eutimia, ven que dice síntomas subdepresivos. Eso desde un punto de vista semiológico lo podríamos llamar distimia, dis timia.

[04:00]
Y luego abajo estaría ya la depresión mayor, que la vamos a luego describir bien y desde el punto de vista semiológico a ese lugar le podríamos llamar hipotimia, ¿bien? Hacia arriba de la eutimia tenemos la hipomanía y tenemos la manía. Eh, hacia arriba de la eutimia desde el punto de vista semiológico podríamos anotar ahí en la misma línea de la eutimia la hipertimia, que ya estaríamos dentro de un cuadro maníaco, ¿sí?

[04:30]
Así que cuando encuentren esas palabritas en la historia clínica, bueno, ya van a saber a qué hace referencia. Yendo hacia el eje del tiempo, van a ver que este podría ser un típico paciente con un trastorno bipolar tipo 1, donde eh tiene episodios eh de hipomanía, también tiene un episodio de depresión mayor y tiene eh lo necesario para hacer un trastorno bipolar tipo 1, que es un episodio maníaco.

[05:00]
Ahora vamos a ver y van a entender un poco mejor esto que les estoy estoy explicando. Lo importante en relación a a las emociones es que obviamente las emociones eh son cambiantes, así como cambia el tiempo van cambiando las emociones y en todos nosotros las emociones tienen fluctuaciones, cuando esas fluctuaciones se hacen más o menos estables y duraderas es cuando le damos el nombre de estado de ánimo, estado anímico o afectividad.

[05:27]
Eh, con lo cual cuando la persona entra en una fase, ya sea hipomaníaca o maníaca o depresiva, eh se queda cierto tiempo en esa fase, ¿sí? No están cambiando. Bueno, vamos a empezar con nociones de epidemiología que siempre es bueno saber para tener en mente un poco de qué magnitud estamos hablando en cuanto estamos hablando de trastorno bipolar.

[05:56]
Estudios a nivel mundial revelan tasas de prevalencia del espectro bipolar de un 2.4% pero van a ver que dentro de esto hay prácticamente un 1% que corresponde al trastorno bipolar tanto tipo 1 como tipo 2 hay mayor prevalencia del trastorno bipolar tipo 1 y luego hay un 1.4% para formas subclínicas del trastorno bipolar que vamos a ver que son formas que entrarían dentro de lo que denominamos espectro de la bipolaridad.

[06:28]
Obviamente que hay otros estudios que arrojan tasas de prevalencia más altas como este que citamos de Rimeri y Angs del 2005 que arrojan tasas de prevalencia que llegan hasta un 7.8% y el estudio de Legi que eh se sitúa entre un 3 y un 5%.

[06:47]
Obviamente que la alta variabilidad de el 2.4% al 7.8% tiene que ver con eh hasta dónde o qué comprende para cada autor el espectro de la bipolaridad.

[07:04]
Bueno, la edad de inicio de la bipolaridad se dice que la mitad de los pacientes tienen su primer episodio antes de los 20 años se sitúa una edad de inicio aproximada a los 16 17 años eh de mayor prevalencia, ¿no? Y eh también el rango de edad de mayor frecuencia es entre los 20 y los 35 años.

[07:26]
Por lo tanto, eh estaremos esperando que una persona debute con su bipolaridad desde la adolescencia, 15 años hasta los 35 años. Por supuesto que hay eh inicios tardíos de la enfermedad, pero eh hoy obviamente no es tan frecuente, ¿no?

[07:45]
Con lo cual cuando ustedes vean alteraciones eh marcadas de la afectividad en un paciente que ya pasó los 35 años y les podría decir, no sé, 45 o 50 años, eh sospechen que quizás se trata de algún otro tipo de alteración, que quizás también es alguna alteración afectiva, pero eh que viene acompañada por algún otro tipo de enfermedad.

[08:09]
Como dice ahí abajo, muchas veces el inicio en la adolescencia esencia, que es una etapa de inestabilidad emocional, hace que el diagnóstico inicial sea difícil y se demore el inicio del tratamiento. La realidad es que hay muchos estudios en relación a el tiempo que pasa entre que el paciente debuta con el trastorno bipolar y el paciente tiene un diagnóstico correcto.

[08:31]
Hablan de que eh tanto psiquiatras como psicólogos no somos muy buenos, lamentablemente, eh distinguiendo y haciendo diagnóstico diferencial eh con este tipo de pacientes.

[08:44]
Con respecto a lo que tiene que ver con el género, los hombres frecuentemente tenemos más episodios de manía bipolar, tenemos una de inicio más temprana y tenemos mayor duración de los episodios maníacos y las mujeres por lo contrario tienen tienden a experimentar más episodios mixtos, depresivos y ahora vamos a ver por qué, pero el trastorno bipolar tipo 2 es dos veces más frecuente en mujeres.

[09:12]
Bien, entonces estuve hablando de trastorno bipolar tipo 1, tipo 2. Ahora vamos a ver un poco las definiciones que da el DSM en relación a eso. El criterio A para el trastorno bipolar tipo 1 dice que deben cumplirse los criterios para un episodio maníaco. Es decir, de base para que haya un trastorno bipolar tipo 1 tiene que haber un episodio maníaco.

[09:35]
Y el criterio B dice, "La aparición del episodio de maníaco y de depresión mayor nos explica mejor por un trastorno esquizofrenia, un trastorno esquizofreniforme, un trastorno delirante, es decir, haciendo diagnóstico diferencial con estos otros trastornos. Pero para resumir, el trastorno bipolar tipo 1 tiene que tener presente sí o sí un episodio maníaco.

[09:58]
Cuando ustedes tienen delante un paciente que cumple los criterios para un episodio maníaco, ya lo pueden diagnosticar como bipolar tipo 1.

[10:10]
En cambio, el trastorno bipolar tipo dos, lo que dice el criterio es que se cumplen los criterios para un episodio hipomaníaco y para un episodio depresivo y el criterio excluyente que es el B, que dice, "Nunca ha habido un un episodio maníaco." que esto ya estaría en dentro de lo que vimos recién como trastorno bipolar tipo uno.

[10:32]
Luego el resto de los criterios dice los síntomas, el criterio A nos explican mejor por otro trastorno mental y de los síntomas de depresión o de incertidumbre causados por la alteración frecuente de periodos de depresión hipomaníaca hipomanía provocan malestar clínicamente significativo o deterioro en lo social, laboral u otras áreas importantes de funcionamiento. Bien.

[10:57]
Por último, les había dicho que dentro de este capítulo estaba el trastorno bipolar tipo 1, trastorno bipolar tipo 2 y el trastorno ciclotimico.

[11:06]
El trastorno ciclotimico también es una alteración de la afectividad que como van a ver lo que hay que tener presente es la diacronía porque el criterio A habla de durante 2 años como mínimo y un año al menos en niños adolescentes que existen numerosos periodos con síntomas síntomas tanto hipomaníacos como síntomas de depresión mayor, pero donde nunca se ha cumplido criterios para un hipomanía ni tampoco para un episodio de presión mayor.

[11:35]
Es decir, hay síntomas aislados que van apareciendo a lo largo de esos 2 años y como dice el el criterio B, en esos 2 años los síntomas han estado presentes al menos la mitad del tiempo y no han estado presentes durante más de 2 meses seguidos, o sea que eh el paciente ha presentado estas alteraciones afectivas eh, digamos, de una forma frecuente, pero no tan constante.

[12:03]
El criterio sea clara, de nuevo, nunca se han cumplido los criterios para un episodio de depresión mayor maníaco o hipomaníaco. El resto de los criterios no los voy a leer, los pueden leer ustedes. De todas formas, sepan que, obviamente, para esta clase la bibliografía tiene que ver con el capítulo de trastorno bipolar para el DSM-5 o la CIE-11 donde prefieran leerlo.

[12:25]
Bueno, para comenzar con los episodios eh les traigo acá de una historia clínica de un manual de ayuda de la Fundación Foro para el trastorno bipolar. Eh, un paciente decía, "Cuando me deprimo dudo de mi capacidad para hacer cualquier cosa, aunque sean las más tontas, aunque no duermo, me paso gran parte del día tirada en la cama.

[12:51]
Parece como que la mente se volviera lenta y el cuerpo no responde." Me cuesta mucho hacer cualquier cosa. Por momentos me siento la culpable de todas las cosas malas, pienso que debería estar haciendo algo o ayudando a los chicos, pero no puedo. Y me parece que nada tiene solución. Algunos dicen, "Es solo temporal, ya lo vas a superar." Pero por supuesto no tienen ni idea de cómo se siente, aunque ellos creen que la tienen. En esos momentos en que uno no puede sentir, moverse, pensar, cuidarse, la vida pierde sentido.

[13:21]
Es difícil entender que uno se puede recuperar. Siempre cuando eh leo este extracto en en clase, eh bueno, rápidamente saltan al luz los síntomas depresivos y esto es un poco disparador para esto que vamos a ver. Entonces, estuvimos hablando de de episodio depresivo mayor, ahora vamos a ver cómo lo define el DSM.

[13:48]
El criterio A habla de la presencia de cinco o más de los siguientes síntomas durante un periodo de 2 semanas. Recuerda que el DSM siempre da como criterios base, o sea, acá nos indica que tiene que haber cinco al menos, pero van a ver que la lista es de nueve síntomas y lo importante en relación a esto es que uno tiene que ser sí o sí el criterio uno o dos.

[14:13]
El criterio uno habla de estado de ánimo depresivo o irritable. Aquí los pacientes se sienten vacíos, lloran, se sienten tristes, es menos una autoctología, pero la realidad es que, eh, es la mejor forma de describirlo, ¿no? El ánimo triste. Y el criterio dos habla de una disminución acusada del interés o de la capacidad para el placer. Esto semilógicamente se denomina anhedonia.

[14:39]
Y los pacientes eh fácilmente lo lo describen cuando uno le pregunta, bueno, qué cosas está haciendo, qué cosas hacía antes y nos comentan que ya no lo disfrutan y por eso lo dejaron de hacer. Bien. Vamos al segundo video y Continuamos con la explicación del episodio de presidio mayor.