[00:00]
Bueno, vamos con la tercera parte de esta clase de actualización del trastorno bipolar. Entonces, hasta ahora lo que vimos fue cómo ordena el DSM-5 al capítulo de trastorno bipolar. Entonces, vimos al trastorno bipolar tipo 1 y tipo 2 y a la ciclotimia y vimos cómo describe a los episodios depresivo mayor, a la el episodio maníaco y el episodio hipomaníaco.

[00:27]
Sepan para quien ha leído quizás más el DSM-4, que el DSM-5 no utiliza el episodio mixto, sino que incluye un especificador de episodio mixto dentro de eh el apartado que uno esté, es decir, si uno está dentro del apartado de episodio depresivo mayor, cuenta con el especificador de una manía o y una una hipomanía y viceversa. Así que lo pueden encontrar ahí.

[00:55]
Para quienes no saben, un episodio mixto tiene que ver con la confluencia dentro de un mismo episodio episodio de síntomas que están en una subida y abajo, es decir, pacientes que tienen, por ejemplo, eh sentimientos de eh tristeza, pero al mismo tiempo están más verbo rágicos, más habladores, no duermen, eh y eh por momentos también se pueden sentir muy bien y así van oscilando.

[01:21]
Obviamente que son episodios mucho más complejos que los episodios comunes, ¿no? Bien, aquí les dejo un un auto registro diario que para mí me resulta muy útil de trabajar con mis pacientes que tienen este tipo de alteraciones anímicas porque a veces se va perdiendo uno en lo que tiene que ver con el registro de emociones durante el mes, ¿no?

[01:49]
Entonces ahí tienen eh en el apartado de arriba tienen la emoción digamos normal que sería la eutimia donde el paciente puede ir marcando con una cruz y tiene digamos, el ánimo elevado hacia arriba del uno al tres y el ánimo hacia abajo del uno al tres también. Entonces, el paciente rápidamente puede del día 1 al día 31 de cada mes ir indicando cómo se fue sintiendo.

[02:15]
Entonces, con los pacientes que vemos semanalmente o quincenalmente, rápidamente al ver este autoregistro diario podemos saber cómo han estado. También lo que tiene de bueno este registro, la realidad es que hay un montón de registros, yo les traigo este porque me resulta muy muy interesante.

[02:32]
Tiene también eh la cantidad de horas de sueño, que como les decía, es un predictor de cuando el paciente empieza a irse para abajo o irse para arriba, con lo cual rápidamente cuando nosotros empezamos a ver un descenso de las horas de sueño en este registro eh nos ponemos en alerta y nos comunicamos con eh el psiquiatra tratante para avisarle de que el paciente quizás se nos está yendo para arriba y cuando el paciente está durmiendo más comunicamos lo contrario.

[02:58]
Al mismo tiempo también permite registrar el peso en el día 14 y el día 28. Esto no siempre es necesario, no todo con con todos los pacientes tienen variaciones tan sustanciales con el peso, pero con algunos pacientes es un registro importante para que ellos tengan en cuenta quizás que eh su ánimo está alterado. Quizás no registran que tienen alta y baja, pero sí registran que están eh con mayor o menor peso. Bien.

[03:27]
También se puede registrar la ansiedad o la irritabilidad. Y el paciente registra en cuanto a la medicación tomada si la toma o no. Lo último, si el paciente consumió o no drogas eh alguno de los días, porque vamos a ver que es una comorbilidad lamentablemente muy frecuente con este tipo de pacientes. Entonces, algunas características generales del trastorno bipolar tipo 1.

[03:51]
Obviamente, como vimos, los episodios son más graves, hay más severidad sintomática y muchas veces hay necesidad de contención, una hospitalización puede ser el tipo de contención más más extrema que contamos en salud mental. Sin embargo, y dicho esto, el trastorno bipolar tipo 2 presenta ciclos más frecuentes, es decir, los pacientes tienden a oscilar más entre distintos episodios. Esto genera muchas complicaciones.

[04:18]
Por un lado es mucho más difícil tratar, tanto para los psiquiatras como para nosotros los psicólogos, porque tenemos al paciente 2 semanas arriba y después rápidamente se nos se está haciendo abajo, con lo cual, cuando el psiquiatra está haciendo alguna maniobra para regular, por ejemplo, la subida, ya el paciente está bajando y hay que rápidamente volver a regular y las indicaciones que le damos nosotros al paciente también van variando mucho.

[04:45]
Hay mayor comorbilidad, ahora vamos a ver cuáles son las comorbilidades en el los trastornos bipolares y lamentablemente hay mayor riesgo suicida.

[04:56]
Bueno, eh les estuve hablando de espectro bipolar, ustedes tienen un texto de la doctora Herling que eh explaya mucho más esto, pero no quería dejar de mencionarles como eh algunos autores, en este caso Aquiscal, eh que es medio un outsider en relación a lo que es el CM, pero ha ordenado un poco cómo se habla de la magnitud en relación a la afectividad.

[05:20]
El trastorno bipolar tipo 1 y tipo 2 es exactamente igual a como lo vimos recién en el DSM. Ahora incluyen, y aclaro, esto no está incluido en el DSM, sino que autores por fuera de estos manuales de diagnósticos hablan del espectro. El 2 y 1/2 habla de una ciclotimia más un trastorno depresivo mayor.

[05:40]
Vimos que en la ciclotimia se caracteriza por una alteración en el curso de 2 años, donde no tenía que haber alteraciones importantes afectivas, o sea que el 2 y medio presenta una alteración depresiva mayor y esa es la diferencia, ¿no? El trastorno bipolar tipo 3 es el que se produce cuando el paciente está tomando un antidepresivo y switchea hacia una manía o una hipomanía.

[06:07]
Esto muchas veces ocurre ya que eh como les dije, lamentablemente tanto como psicólogos, muchas veces equivocamos el diagnóstico y quizás el psiquiatra no vio que estaba ante una depresión que era bipolar y pensó que era una depresión unipolar, con lo cual cuando le dio bien recetado un antidepresivo, pero no sabía que era un bipolar, lo que ocurre es que el paciente tranquilamente puede switchar y también sepan que, como dice el tres, el trastorno bipolar tipo tres y medio, el paciente puede switchar con cualquier otra sustancia, es decir, el paciente puede estar tomando de pronto cocaína o tomando alcohol o tomando cualquier sustancia que interacciona con el sistema nervioso central y eso haga que su ánimo vaya hacia arriba o hacia abajo.

[06:57]
El trastorno bipolar tipo 4 habla de un temperamento hipertímico más un trastorno depresivo mayor, es decir, una persona que normalmente tenga un temperamento hacia arriba, es decir, esa gente que todo el tiempo está contenta y todo el tiempo todo le viene bien y tiene tiene la suerte de tenerse el temperamento, pero aquí lo que se registra es que eso a la vez oscila con episodios de eh depresión, ¿no?

[07:24]
El trastorno bipolar tipo cinco habla de un trastorno de presión mayor recurrente, o sea, alguien que tiene varios episodios depresivos y antecedentes familiares de bipolaridad, o sea, es alguien que todavía no tuvo un episodio maníaco hipomaníaco, pero estaba teniendo recurrentemente muchas depresiones y el el último, habla de un tipo de demencia temprana con el ánimo afectado, donde también eh digamos se sospecha que puede estar dentro de eh este espectro bipolar, ¿no?

[07:57]
Eh, por supuesto que hay eh espectros más amplios y espectros más pequeños. Este es uno que me parecía muy interesante que que veamos. El curso, como verán y como habrán escuchado este trastorno es crónico y recurrente, lamentablemente.

[08:15]
Crónico significa que dura básicamente toda la vida, así como cuando un paciente se le declara una diabetes eh la acompaña durante toda su vida en un trastorno bipolar, el paciente lo tiene desde que se declara hasta que se muere, es decir, no hay cura para este trastorno. La duración promedio de los episodios es de 13 semanas, siendo los episodios depresivos de mayor duración.

[08:37]
Aquí quizás lo que ustedes pueden tener eh en la cabeza, pero obviamente que esto es una norma y como norma siempre tienden a romperse, pero básicamente los episodios maníacos hipomaníacos tienden a durar 2, 3 meses y cada vez menos porque las las medicaciones son cada vez mejores.

[08:58]
Eh, y los episodios depresivos mayor duran en promedio entre 6 y 9 meses, o sea, duran a veces eh cuatro veces más que los el tiempo de los episodios maníaco hipomaníaco. Y un 20% de los paciente sufre ciclado rápido. Ciclado rápido es tener más de cuatro ciclos anuales, es decir, subir, bajar, subir, bajar eso cuatro veces.

[09:24]
Bueno, pronóstico. Eh, el trastorno bipolar es el trastorno afectivo de mayor gravedad. El deterioro cognitivo está relacionado con los episodios depresivos, aquí lo que sabemos mediante los estudios postmortem y estudios por imágenes que eh se afecta mucho en un episodio depresivo, lo que tiene que ver con las zonas del hipocampo y lo que tiene que ver con las zonas de la corteza prefrontal que a la que les decía que se encarga de lo que tiene que ver con la toma de decisiones, ¿no?

[09:55]
Un tercio de los pacientes presenta niveles de deterioro significativos y esto no es menor porque eh yo les hablé de Crepelin y él hablaba cuando diferenciaba la psicosis maníaco-depresiva de la demencia precoz, que en la psicosis maníaco-depresiva cuando el paciente volvía a una fase eutímica que había una restitución ad integrum, o sea, que el paciente volvía a un estado de normalidad.

[10:20]
Lamentablemente, hoy sabemos que esto no es así, que hay deterioro, no todos los pacientes tienen el mismo grado de deterioro aquí, pero lo tienen y cuando vean un paciente que ya lleva toda su vida con un trastorno bipolar, se van a dar cuenta que hay muchas eh digamos fallas cognitivas, lamentablemente en estos pacientes cuando ya son grandes. Como dice ahí, si el paciente no está controlado, suelen tener profundas consecuencias interpersonales como el desempleo, conflictos familiares, etcétera.

[10:51]
Y uno de los pronósticos que puede tener este tipo de pacientes tiene que ver con el suicidio. Lamentablemente, el trastorno bipolar se asocia a un alto índice de suicidio, que ahí habla del 15 al 20%, depende las investigaciones, pero esto es un índice muy alto, mucho más alto que incluso que el trastorno de precio mayor. Obviamente que si el paciente abusa de alcohol, el riesgo suicidio también aumenta. La mayoría de los suicidios tuvo lugar durante las semanas posteriores a la alta hospitalaria.

[11:19]
Ustedes saben que igualmente en cualquier trastorno mental, después de una alta hospitalaria los primeros tres meses son críticos y el primer año también, pero el primer tiempo es realmente muy importante mantener el paciente controlado. Y esto hace que muchas veces por el tipo de medicaciones que eh se indican con pacientes con trastorno bipolar tiene que haber un control externo.

[11:46]
Comorbilidad son la norma y no la excepción, o sea, tres de cuatro tres de cada cuatro pacientes tienen algún trastorno comórbido, ¿cuáles son los más prevalentes? como les decía, el trastorno por uso de sustancias y los trastornos de ansiedad. Lamentablemente, la comorbilidad está asociada a un mayor deterioro psicosocial, mayor gravedad de la enfermedad e incluso con como les decía recién, con historial de suicidio. ¿Cuáles pueden ser algunos indicios de una depresión bipolar?

[12:15]
Es decir, ustedes ven un paciente, ven que está deprimido, pero no saben, digamos, si esto arrastra una bipolaridad o no. La hipersomnia y el hiper o sea, que el paciente tienda a dormir más y tienda a comer más, eh lo lo acercan, una ansiedad comórbida, una inhibición psicomotriz, la habilidad emocional durante los episodios también, que presente síntomas psicóticos y que presente síntomas suicidas.

[12:40]
Hasta acá la realidad es que todos esos síntomas que les mencioné hablan de un trastorno de presión mayor también común, ¿sí? Eh, es decir, un trastorno de presión mayor atípico también presenta hipersomnia hiperfagia y no es una depresión bipolar. Y Eh, me pareció importante quizás agregar esta última pregunta que quizás es la que tiene mayor poder predictor en relación a cos a cuestiones que vamos a ver ahora en relación a la herencia es si alguien de su familia padece la bipolaridad.

[13:09]
Esto es quizás lo que más nos puede acercar en cuanto a indicio de que puede haber una depresión bipolar enmascarada. Bueno, vamos a hablar eh algunas pinceladas de lo que tiene que ver con la etiopatogenia, de lo que sabemos hasta la fecha fecha del trastorno bipolar, como dice ahí quizás como primera aproximación, hasta la fecha no existe ninguna explicación sobre las causas de este trastorno bipolar, o sea, no sabemos qué lo origina.

[13:36]
Recuerden cuando hablamos de etiopatogenia, estamos hablando de la etiología, o sea, la causa y la patogenia, el mecanismo de acción. Y aquí les traigo algunas investigaciones sobre genética, anomalías neurohormonales, anomalías anatómicas y algunos factores psicosociales. Todo esto nos va a quedar en un próximo video que le experimento va a ser bien cortito.