[00:00]
Bueno, vamos con la última parte de esta clase de trastorno bipolar. Eh, antes que nada, alguna aclaración de por qué estamos haciendo videos breves de 15 minutos. La realidad es que esperamos que así sea más dinámicos para ustedes y puedan pausarlos y ir viéndolos, digamos, de a partes y también, por supuesto, para la gente que no cuenta con una conexión a internet tan buena que pueda ir cargándolos sin ningún problema.

[00:24]
Eh, por otra parte, eh recuerden que, digamos, nuestras clases, por lo general, duran una una hora y media, con lo cual estamos haciendo todo lo posible para que no pierda, digamos, ustedes en este cuatrimestre la calidad académica que estamos acostumbrados y podamos cruzar, digamos, con cierta normalidad. Así que también disculpen si es que se hace largo, pero la realidad es que tenemos mucha información para transmitirles, ¿no? Que es difícil acortar.

[00:51]
Entonces, les estaba hablando de la etiopatogenia y eh quiero volver a resaltar esto de que hasta la fecha no no existe ninguna explicación sobre de las causas del trastorno bipolar. Sin embargo, les voy a traer algunas investigaciones sobre genética, anomalías neurohormonales, anomalías anatómicas y algunos factores psicosociales que están estudiados en cuanto a estos trastornos. Vamos a empezar por las alteraciones genéticas.

[01:17]
Se dice que más del 50% de los pacientes con trastorno bipolar tienen un familiar de primer grado con un trastorno del estado del ánimo, que los descendientes de pacientes con trastorno bipolar tienen un riesgo entre cinco a 10 veces mayor que la población general.

[01:31]
Recuerden que si sumamos en cuanto a lo que es la epidemiología eh el riesgo de padecer el trastorno bipolar tipo uno y tipo dos era alrededor del 1% contando los dos, es decir que este riesgo aumentaría un 5 o un 10% para los descendientes de pacientes con trastorno bipolar.

[01:49]
Por otra parte, los estudios sobre gemelos dizigotas eh y monocigotas afirman que la genética explica un 85% del trastorno, obviamente que los melos, eh, monosicotas tienen eh mucha mayor prevalencia que seguramente llega a ese 85% y los disicotas eh digamos tendrán eh menor porcentaje de prevalencia.

[02:15]
Y por último los estudios apoyan una herencia poligenética, es decir, no hay unos un solo gen alterado, no es una patrón hereditario simple y eh la realidad es que cada vez está acumulando mayor evidencia científica de que Este tipo de trastorno al igual que la esquizofrenia eh cada vez cuenta con eh mayor eh estudios en relación al peso que tiene que ver la biología en este tipo de trastornos.

[02:43]
Por supuesto que eh como les hablaba en relación a los gemelos, la genética no explica todo, siempre hay un un grado que eh lo explica también el contexto y eh obviamente la crianza, pero Eh, la realidad es que la mayor parte de los estudios eh hablan de alteraciones en cuanto a lo que es la parte biológica.

[03:07]
Eh, así que bueno, quizás en un futuro eh podamos saber aún más sobre este tipo de alteraciones genéticas. Eh, algo también que me gustaría aclarar que cuando hablo de alteraciones genéticas no estoy haciendo referencia a que este tipo de trastornos sean hereditarios porque no se hereda un trastorno mental, simplemente lo que se hereda son genes, digamos, alterados que eso aumenta la exposición a padecer algún trastorno mental, ¿no?

[03:32]
Entonces, no son enfermedades hereditarias de ninguna forma, si bien lo que decimos es que por lo que se estudia es que se sabe que la gente descendiente que de padres o madres con un trastorno bipolar tiene mayor predisposición a padecer.

[03:49]
Por otra parte, las investigaciones en cuanto a la parte neurohormonal, lo que se está estudiando mucho tiene que ver con el eje del hipotálamo, hipófisis y la glándula que como verán ahí culmina con la secreción de glucocorticoides, acá conocerán mucho al cortisol que es la hormona del estrés eh y cuando les hablaba de la depresión y les hablaba de la alteración eh que se producía en el hipocampo y en la corteza prefrontal básicamente tiene que ver con eh la desregulación en este eje, ¿no?

[04:22]
Que produce ese tipo de eh toxicidad después a nivel neuronal.

[04:29]
Luego Luego hablando de las anomalías anatómicas, la realidad es que hay distintos análisis y acá la bibliografía digamos es bastante controversial porque si bien hay investigaciones que afirman que existirían diferencias estructurales, por ejemplo, un menor volumen general de sustancia gris en algunos pacientes con trastorno bipolar, en alguna corteza parietal, temporal.

[04:53]
La realidad es que un reciente metaanálisis concluyó de que no hay diferencias estructurales ni tampoco hay diferencias en las circunvoluciones que ahí menciona, con lo cual al día de hoy no encontramos eh digamos todavía certezas de que existan anomalías anatómicas.

[05:12]
Hablando por último de las influencias psicosociales, lo que sabemos es que los acontecimientos vitales negativos, como los fracasos o las pérdidas, pueden precipitar episodios depresivos y que los episodios maníacos pueden estar precedidos tanto por acontecimientos negativos o amenazantes como insultos y hostigamiento familiar, como por acontecimientos positivos, tales como la consecución de un logro, pero lo que tienen que saber y esto lo van a ver cuando tengan un paciente con un trastorno bipolar adelante, la realidad es que la propia enfermedad es estresante ante en sí misma y puede conducir a una mayor desestabilización.

[05:46]
¿Por qué? Porque la vida del paciente con trastorno bipolar es muy oscilante y lamentablemente muchas veces sus proyectos se ven interrumpidos y eso hace que aumente mucho el estrés y eso detona a su vez otros futuros episodios maníacos eh o depresivos o hipomaníacos, con lo cual eh lamentablemente muchas veces los pacientes se ven envueltos en este circuito eh negativo de feedback que les decía.

[06:12]
Y eh como factores predisponentes para el trastorno bipolar se han identificado el pobre apoyo social, el maltrato en la infancia, la baja autoestima y algunas distorsiones cognitivas. Por supuesto, hay más eh factores predisponentes investigados. Cuando hablo de factores predisponentes, no hablo de factores, digamos, causales, sino factores que podríamos decir aumentan la probabilidad de riesgo de padecer un trastorno bipolar.

[06:40]
Y me gustaría terminar con esta frase hace eh de que no hay evidencia alguna de que los trastornos impolares dependan del estilo de crianza, es decir, no hay evidencia científica alguna, no hay papers, los pueden buscar si quieren eh y nos lo mandan si encuentran algo de que eh el estilo de crianza más autoritario, más democrático o como sea que a cada uno lo hacen criado, altere el curso de algún trastorno bipolar, es decir, que lo cause, ¿sí?

[07:08]
Después obviamente que sabemos que de que hay eh variables como, por ejemplo, lo que tiene que ver con la emoción expresada que eh seguramente lo veamos cuando vemos esquizofrenia, que puede alterar, ¿sí? El estrés psicosocial que sufre el paciente, pero no hay evidencia alguna, como les decía, de que este estilo cause la enfermedad. ¿Bien? Bueno, con esto terminamos la clase de teórica de eh trastorno bipolar.

[07:36]
Lo que nos queda en esta clase, la próxima, tiene que ver con eh estudiar un poco lo que tiene que ver con el tratamiento farmacológico, ¿sí? Así que los veo ahí en ese próximo teórico. Que estén bien.