[00:02]
Bueno, buen día. Mi nombre es Mauro Centrella, estoy a cargo de comisión dos y hoy les voy a dar la clase de esquizofrenia. Bueno, la verdad que la esquizofrenia es eh es un tema muy extenso, ¿está bien? Así que voy a tratar de hacerlo lo más llevadero posible.

[00:23]
Bueno, a manera de introducción lo que podemos decir es que la esquizofrenia es un trastorno mental grave que afecta casi universalmente al 1% de la población y que es un padecimiento que se caracteriza por síntomas positivos, negativos, cognitivos, comportamentales y afectivos. Eh, suele empezar al final de la adolescencia y a principios de la vida adulta.

[00:55]
No se manifiesta habitualmente antes de los 16 años o después de de los 50. ¿Está bien? Eh El inicio puede ser muy abrupto, es decir, la instauración puede ser muy aguda o eh puede llevar varias semanas. Eh y en ocasiones lo que hay son síntomas prodrómicos.

[01:19]
Después vamos a ver este cómo es la evolución natural de de del cuadro. ¿Está bien? Bueno, aquí encontramos la división clásica de síntomas positivos y síntomas negativos. Entre los síntomas positivos tenemos a las alucinaciones. Estas alucinaciones suelen ser las alucinaciones auditivas, son las más frecuentes.

[01:46]
El individuo escucha voces, pero la verdad es que pueden estar presentes alucinaciones en todas las otras modalidades sensoriales, ¿está bien? Entre los síntomas más positivos también en encontramos a la ideación delirante. La ideación delirante lo que caracteriza la ideación delirante es la certeza y la irreductibilidad a pesar de que uno confronte al paciente con la experiencia, ¿está bien?

[02:15]
Las conductas más extrañas, las conductas más bizarras, la desorganización conductual también es considerada un síntoma positivo. Eh, dentro de esa desorganización conductual podemos encontrar el comportamiento catatónico.

[02:35]
Y bueno, y finalmente los trastornos formales del pensamiento que hablan de el desencadenamiento típico y característico del cuadro, eh, con el descarrilamiento, la tangencialidad, la incoherencia, etcétera, etcétera.

[02:51]
O lo que vemos al final del cuadro y que describió muy bien Bloiler oportunamente que son lo que dice ahí asociaciones sonoras o asociaciones por la similitud en las frases o de las palabras. ¿Está bien? Después tenemos los síntomas negativos.

[03:10]
Los síntomas negativos son el aplanamiento afectivo, eh la alogia, la pobreza del pensamiento que se expresa como pobreza en el habla, el bloqueo, el aumento de la latencia de respuesta, por ahí cuando uno le dirige una pregunta el paciente, el paciente tarda bastante en contestar.

[03:34]
La bulia, la apatía eh la bulia y la apatía son fundamentalmente la falta de voluntad, la falta de motivación, es así como se expresan.

[03:47]
Eh la anedonia, entendiendo anedonia como la incapacidad de experimentar placer, la asociabilidad eh hace alusión fundamentalmente a la Pérdida del lazo social, al ensimismamiento, al retraimiento o a la retracción libidinal. Está bien. Y lo que vemos al final como síntoma negativo, pero en realidad debe considerarse un síntoma cognitivo.

[04:18]
Son los déficit de la atención, ¿está bien? Bueno. Eh, basado en estos síntomas, a lo largo de la historia de la psiquiatría, ha habido intentos de sistematización del diagnóstico. Aquí encontramos a Emil Kreplin.

[04:37]
Kreplin es como un proser en la psiquiatría, fue el primero en eh distinguir o diferenciar la demencia precoz, lo que hoy conocemos como esquizofrenia de eh la psicosis maniaco-depresiva, esa fue la principal división que hizo y la verdad es que la hizo pensando no solo en algunos de los síntomas eh sino que lo hizo pensando en la evolución y pronóstico de los trastornos.

[05:09]
Lo que él decía era que justamente más allá del los síntomas, los síntomas podían ser los síntomas positivos, los síntomas negativos, eh podía haber eh síntomas afectivos muy manifiestos, ¿está bien?

[05:27]
Podía haber síntomas catatónicos, entendiendo los síntomas catatónicos como un síndrome que podía estar superpuesto al diagnóstico o como una variedad eh característica de demencia precoz. Esos síntomas catatónicos son, por ejemplo, la obediencia automática, el negativismo, el autismo, etcétera, etcétera.

[05:53]
Pero lo más importante a la hora de arribar al diagnóstico era el criterio evolutivo, es decir, fíjense como dice ahí el criterio de curso que decía que era una enfermedad que invariablemente, un trastorno que invariablemente llevaba a la invalidez psíquica, a diferencia de lo que usted sucedía, por ejemplo, con la psicosis maníaco-depresiva. De ahí la denominación que usara Crepel inoportunamente para referirse al al trastorno, ¿no?

[06:22]
Él hablaba de demencia precoz, entendiendo a la demencia como la pérdida de las funciones cognitivas alguna vez adquiridas eh que se daba en etapas tempranas de la vida, ¿está bien? Fíjense los criterios de Crepelin. Bleuler fue que acuñó el el término esquizofrenia.

[06:46]
Eh, muchos historiadores dicen que ayudado por Jung, porque no tenía muchos conocimientos de griego, pero Jung tenía tenía más conocimientos clásicos.

[06:58]
Lo importante de los criterios de Blocher son algo que seguramente vieron en psicopatología, eh que son las AES de Blocher, la pérdida de las asociaciones en el pensamiento o que esos pensamientos sean unidos por asonancia, es decir, por la similitud cadencia de las frases, por el sonido, ¿está bien?

[07:25]
Las las alteraciones afectivas, también era importante para para Blocher, el aplanamiento afectivo, la ambivalencia y el autismo, ¿está bien?

[07:44]
Bloiler fue el primero que habló de esquizofrenia y habló del grupo de las esquizofrenias, grupo en el que podían estar entidades con manifestaciones clínicas muy diversas, ¿está bien?

[08:01]
Pero que lo que las caracterizaban a esas distintas formas eran o lo que estaba en la base era la pérdida de las asociaciones psíquicas. ¿Está bien?

[08:21]
Bueno, eh este es otro proser de de de de la psiquiatría. Schneider fue el primero eh Kurt Schneider fue el primero en hablar de síntomas de primer rango y de segundo rango.

[08:38]
Eh, lo que intentó hacer fue sistematizar el diagnóstico a partir de la descripción fundamentalmente de en el primer rango o en los síntomas de primer rango de las características de las alucinaciones, lo que él decía es que estos síntomas de primer rango eran síntomas patognomónicos de la esquizofrenia.

[09:07]
Por ejemplo, la sonorización del pensamiento o oír voces que dialogaban entre sí, las vivencias de influencia, es decir, que los movimientos que la persona realiza o mejor dicho que la persona no es agente de sus propios movimientos, sino que esos movimientos le son impuestos desde afuera, ¿está bien?

[09:35]
La difusión del pensamiento o el robo, es decir, todos síntomas que eh él consideraba que eran típicos y característicos de la esquizofrenia y que no podían atribuirse a ningún otro trastorno. ¿Está bien? Dentro de los síntomas de segundo rango tenemos la perplejidad.

[10:01]
La perplejidad es un síntoma que suele aparecer en el desencadenamiento de la esquizofrenia, la perplejidad tiene que ver con la total eh agilidad que siente el paciente por eh el mundo que lo rodea o muchas veces inclusive por su propio cuerpo, vieron que a veces se da el signo del espejo en el desencadenamiento, el paciente se mira al espejo y no se reconoce a sí mismo.

[10:32]
¿Está bien?

[10:35]
Lo que vemos aquí es una medida o eh una descripción de cómo suele ser el curso de esta enfermedad. Recuerden que para Crepelin el curso era muy importante y justamente era lo que permitía distinguirla de la psicosis maníaco-depresiva en el campo de la psicosis. Lo que vemos es que la esquizofrenia suele comenzar de esta forma, es decir, hay distintos niveles que atraviesa el paciente respecto a sus síntomas.

[11:05]
En forma prodrómica puede haber síntomas inespecíficos, como por ejemplo la ansiedad o algún síntoma afectivo.

[11:14]
Luego pueden aparecer síntomas básicos, un tanto más específicos, eso se ve en la fase prodrómica hasta que finalmente se supera el umbral de los síntomas psicóticos y aparecen los síntomas positivos típicos y característicos, es decir, la alucinación, el delirio, etcétera, etcétera.

[11:38]
Fíjense que en función del curso evolutivo podemos ver también distintos perfiles, es decir, pacientes que tienen una mejor restitución y otros pacientes que quedan con algún síntoma con algún síntoma de base o aquellos que lamentablemente tienen un curso más defectual, ¿no?

[12:05]
Quedan con algún defecto cognitivo, afectivo y volitivo.

[12:13]
Estos son algunos de los síntomas prodromicos de la esquizofrenia, fíjense que primero encontramos los síntomas inespecíficos, algunas alteraciones cognitivas, eh Pero la fase prodrómica habitualmente se caracteriza y eso es lo que llama más la atención por eh síntomas negativos de menor intensidad, ¿está bien?

[12:39]
Como por ejemplo la apatía, la falta de reactividad, la anhedonia, el retraimiento, ¿está bien? Eh y finalmente algunos síntomas atenuados, algunas ideas de referencia o pensamiento o un pensamiento más bizarro. ¿Está bien? Muy bien.

[13:02]
La presencia de síntomas negativos y positivos hizo que eh este hombre que se encuentra acá, que sea que que se llama Timothy Crow, eh describiera dos tipos de esquizofrenia.

[13:22]
Él lo que consideraba era que estos dos tipos de esquizofrenia debían considerarse enfermedades distintas.

[13:31]
Eh, en lo que decía es que había un tipo uno donde había un predominio marcado de síntomas positivos, alucinaciones, delirios, trastornos del pensamiento que tenía una buena respuesta a la medicación y eh cuya evolución solía ser reversible con un déficit intelectual ausente. ¿Está bien?

[13:55]
Mientras que por otro lado él encontraba eh que en aquellas en aquellas personas en las que predominaban los síntomas negativos, eh es decir, el tipo dos de esta tabla, podía haber embotamiento afectivo, pobreza de lenguaje, es decir, la alogia, ¿está bien?

[14:18]
Eh, este tipo tenía un peor pronóstico, eh adoptaba una forma evolutiva crónica, era prácticamente irreversible y la respuesta a fármacos antipsicóticos era muy pobre.

[14:36]
En el tipo dos, podían encontrarse algunos hallazgos anatópatológicos o imagenológicos, como por ejemplo, la reducción del volumen cerebral, anomalías en la disposición de la convoluciones cerebrales. Ectopías en las células cerebrales, es decir, células cerebrales presentes donde no debieran estarlo.

[15:05]
El agrandamiento ventricular que hablaba de justamente la reducción del volumen ventricular. Algunas anomalías en la sustancia blanca. Una reducción del volumen hipocampal y un aplanamiento de las prolongaciones temporales de los ventrículos laterales.

[15:33]
Muy bien. En el DSM 4 que fue la versión anterior del diagnóstico o del manual diagnóstico y estadístico de los padecimientos mentales, contábamos con subtipos de esquizofrenia.

[15:49]
Hoy los subtipos de esquizofrenia ya no se tienen en cuenta, pero bueno, eh para el DSM-IV sí, había, por ejemplo, un subtipo paranoide donde predominaba la ideación delirante paranoide, las alucinaciones naciones auditivas, donde no había un lenguaje desorganizado, comportamiento catatónico tan manifiesto ni tanto aplanamiento afectivo o afecto inapropiado.

[16:23]
Está bien. Después había otro tipo que era el tipo desorganizado, el tipo desorganizado era el más parecido a la esquizofrenia hebefrénica que escribiera igual Decker, donde había así un predominio de lenguaje desorganizado, comportamiento desorganizado y aplanamiento afectivo.

[16:49]
Después había otro tipo que era el subtipo catatónico, ahí sí predominaban los síntomas catatónicos, la inmovilidad motora, la agitación, el negativismo o algunas otras peculiaridades en el movimiento voluntario como por ejemplo movimientos estereotipados, manierismos, muecas, la ecolalia, la ecopraxia, etcétera, etcétera.

[17:21]
Después había otro subtipo que era el subtipo indiferenciado y donde estaban presentes los criterios A, pero no podía hacerse un diagnóstico específico de subtipo paranoide desorganizado catatónico. Y finalmente lo que teníamos era el diagnóstico de esquizofrenia subtipo residual.

[17:46]
La esquizofrenia subtipo residual se caracterizaba porque los síntomas positivos estaban más eh aplacados, a veces desaparecían por completo, pero lo que predominaba era el eh déficit cognitivo. ¿Está bien? Y los síntomas negativos.

[18:10]
Respecto al tiempo, la esquizofrenia es un padecimiento crónico, por eso para el DSM se contemplaba que la duración debía ser mayor a 6 meses.

[18:22]
Si teníamos un trastorno con signos de esquizofrenia de duración menor a un mes, hablamos de trastorno psicótico breve y si teníamos un padecimiento que había durado entre 1 y 6 meses podíamos hablar de trastorno esquizofreniforme. A ver, esta medida arbitraria del tiempo se sigue respetando, ¿saben? Para el diagnóstico de esquizofrenia del DSM-5.

[18:50]
Aquí vemos justamente los criterios diagnósticos de el manual de la versión de la quinta versión del manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, el DSM-5.

[19:07]
En el criterio A lo que encontramos es que debe haber dos o más de los siguientes síntomas por un periodo mínimo de un mes, al menos uno de los síntomas debe corresponder al síntoma 1, 2 o 3. ¿Está bien?

[19:29]
Entonces, en el criterio A encontramos la ideación delirante, las alucinaciones, el curso y el pensamiento desorganizado, el comportamiento desorganizado catatónico y los síntomas negativos. Es decir, para arribar al diagnóstico de esquizofrenia, sí o sí, tienen que estar presentes en esos dos síntomas, uno, uno que sea del uno, del dos o del tres.

[19:59]
¿Está bien? El criterio B es que exista un deterioro en el funcionamiento, es decir, el impacto funcional.

[20:12]
El criterio C es el criterio del tiempo del que hablábamos anteriormente, fíjense que eso en el DSM-5 se respeta respecto al DSM-4, es decir, desaparecen los tipos clínicos, pero se respeta el criterio de duración, tiene que ser los síntomas negativos tienen que persistir como mínimo 6 meses.

[20:39]
Y al menos un síntoma positivo debe estar presente un mes. El criterio de eso un criterio de exclusión dice que Hay que descartar el trastorno esquizoafectivo. El trastorno esquizoafectivo es un diagnóstico, por decirlo de alguna manera, intermedio entre la esquizofrenia y la psicosis maniacodepresiva. ¿Por qué?

[21:03]
Porque es un trastorno que puede evolucionar de manera episódica, pero entre los episodios persiste alguna de la sintomatología positiva que los pacientes presentaron en eh los episodios agudos, ¿está bien? Hay que excluir también los trastornos afectivos, como vemos ahí, el trastorno depresivo o el trastorno bipolar.

[21:33]
La depresión, las formas más profundas de depresión, muchas veces eh cursan con síntomas eh con alucinaciones, con con con cuestiones delirantes, sobre todo cuestiones de ruina, de de de desesperanza El criterio E es que no pueda atribuirse a alguna sustancia de abuso, hay sustancias de abuso que tienen efecto psicotomimético, como por ejemplo los psicoestimulantes, la cocaína, las anfetaminas o estos fármacos que actúan sobre la neurotransmisión serotoninergica.

[22:20]
como, por ejemplo, las sustancias alucinógenas propiamente dichas, como el LCD. ¿Está bien?

[22:28]
Hay otro criterio de exclusión, que es el último de los criterios, el criterio F, que dice que no tiene que haber antecedentes de un trastorno del espectro del autismo, eh que haya que se haya manifestado desde la infancia y que el diagnóstico adicional de esquizofrenia, lo que los clásicos denominaban esquizofrenia injertada, eh Se puede se puede se puede arribar ese diagnóstico si eh la sintomatología positiva es muy marcada, ¿está bien?

[23:00]
Y hay otros síntomas que permitan hacer el diagnóstico de esquizofrenia, ¿está bien? Bueno, eh lo que vemos en esta última diapositiva y con esto ya nos vamos despidiendo es justamente son las dimensiones sintomáticas que pueden presentar estos pacientes.

[23:18]
Fíjense que Anteriormente pensábamos que los síntomas que eran pasibles de tratamiento solo eran los síntomas negativos y positivos, teníamos mayor éxito a la hora de tratar los síntomas positivos que los negativos, por supuesto.

[23:35]
Eh, de hecho, esa concepción dicotómica de los síntomas de la esquizofrenia sirvió hasta para acuñar eh formas distintas del padecimiento y decir que se trataba de trastornos o entidades distintas.

[23:50]
Hoy lo que sabemos es que la esquizofrenia es un trastorno multidimensional que no hay que descuidar ninguna de estas dimensiones y justamente el predominio de una u otra en cada uno de nuestros pacientes es lo que condiciona muchas veces la elección de los fármacos o el protocolo de tratamiento que vamos a poner en marcha. Así que bueno, eh con esto terminamos.

[24:19]
Eh por lo menos de introducir este diagnóstico. Después nos vamos a dedicar a yo también les voy a dar la clase de fármacos antipsicóticos y finalmente Matías Castro se va a encargar de darles los protocolos de tratamiento.

[24:41]
Así que bueno, hasta aquí llegamos, después seguimos con la clase de antipsicóticos y bueno Hasta luego.