[00:01]
Hola, ¿cómo están? Espero que estén superbién, que sigan bien. Eh, hoy vamos a seguir un poco con con los primeros trabajos prácticos. Ya vimos la farmacocinética, ¿sí? Hoy nos toca seguir con otro tema distinto, la farmacodinamia, otro tema que eh eh tiene bastantes gráficos que eh no es muy sencillo. Vamos a ir lo más despacito posible para que se entienda todo.

[00:31]
Recuerden que estamos con el cronograma un poquito ajustado por ahí por esas cuestiones eh se van a encontrar que hay semanas que están un poco más cargadas que otras, porque empezamos un poco más tarde. Eh, y además casi nunca daba el tiempo cuando la cursada era en tiempo real para dar todo formacocinética y y todo farmacodinamia, así que bueno, nada, aprovechemos esta oportunidad que tenemos de la cursada virtual como para eh dar bien todos los temas.

[01:00]
Arranquemos sin más. Bien, y empecemos con la definición de lo que es la farmacodinamia. ¿Qué es el estudio de todo lo que son los efectos bioquímicos y fisiológicos que hace un fármaco sobre el organismo? Es decir, a la inversa de la farmacocinética, que decíamos que es todo lo que el cuerpo le hace a la droga, no, acá entre nos le decimos a las que la farmacodinamia es todo aquello que la droga le haga al cuerpo, ¿sí?

[01:25]
Entonces, yo voy acá a estudiar los mecanismos de acción, eh la a determinadas dosis, cuál va a ser el efecto, ¿sí? Esas son las cosas que vamos a estudiar en este eh Bien, y en ese sentido acá tenemos un gráfico de todos los procesos un poquito juntos.

[01:43]
Vamos tra traduciéndolo, tenemos que primero se administra y se absorbe el fármaco, se distribuye por los diferentes tejidos, tenemos que se elimina gracias al metabolismo, gracias a la excreción y en algún punto luego de que eh se absorbió y fue ruido va a llegar a esta partecita de acá que es la biofase, ¿sí?

[02:04]
En la biofase va a ejercer su efecto farmacológico, esta sustancia y gracias a este efecto farmacológico vamos a ver eh diferentes respuestas clínicas, ¿sí? Respuestas clínicas que pueden tener que ver con la efectividad de la droga, ¿de acuerdo? Y también a veces con efectos adversos y toxicidad. Entonces, esto de acá, ¿sí? Es el objeto esto del estudio de la farmacodinamia, como pueden observar, ¿sí?

[02:33]
Y es lo que nos va a tocar ver en la clase de hoy. Bueno, entonces yo soy una droga, llegué a mi sitio de acción y ¿qué voy a hacer? ¿Algo nuevo, voy a inventar funciones? No, ¿sí? Ningún fármaco crea funciones nuevas. En realidad modifican procesos celulares preexistentes y eso va a ser gracias a la interacción que tengan con diferentes partes, ¿de acuerdo?

[02:56]
Bien, y ahora para hablar de los mecanismos de acción de las sustancias sancias, les voy a presentar una lista de eh los sitios en donde puede actuar una droga. Puede ser eh en el agua del ambiente, ¿sí? Llevando agua de un lugar a otro. Puede ser en el pH, eh modificando la concentración de ácidos o de bases que tenga eh el medio.

[03:20]
Puede ser uniéndose a iones metálicos, esto es de mucha utilidad cuando hay intoxicación por metales pesados, por ejemplo, que venga una droga y se una al metal pesado y y me ayude a sacarla del cuerpo. Puede unirse a las membranas plasmáticas, ¿sí? Puede ser a la porción lipídica, puede ser algunas proteínas de la membrana plasmática.

[03:39]
Puede unirse directamente a lo que son los ácidos nucleicos, que son, eh, digamos, los que forman el ADN, eh, e interactuar directamente a ese nivel o, dije, la más importante para el final, interactuar con diversas proteínas, ¿sí? Y ahora vamos a ver con qué proteínas, en el caso de los psicofármacos, vamos a poder interactuar actuar.

[04:01]
De más está, eh, bueno, en realidad no está de más, decirles que todos los psicofármacos en definitiva o por lo menos ahora no se me ocurre ninguno que no actúe eh, digamos, a este nivel, interactuando con diversas proteínas que pueden ser enzimas, pueden ser receptores, pueden ser transportadores, pueden ser cualquier cosa. Bien, y en este sentido les quiero volver a presentar esta imagen, yo sé que la conocen, ¿sí?

[04:28]
Es eh una sinapsis típica, recuerden que nosotros tenemos un montón de pasos en una sinapsis que nos usamos la regla neomotécnicacalite en donde ese es la síntesis, ¿sí? Los neurotransmisores se sintetizan gracias a enzimas eh que pueden estar en el soma o en el botón sináptico dependiendo de cuál es ese neurotransmisor eh y esas enzimas son proteínas que pueden ser modificadas por drogas.

[04:56]
Entonces, en la síntesis es un lugar en donde pudieran actuar En segunda instancia eh tenemos eh que se almacenan en las vesículas, ¿sí? Si fueran desplazadas y no pudieran ser almacenadas, también pudiera ser un mecanismo de acción.

[05:12]
que se tienen que liberar, ustedes hablaron ya en el en los en la clase de sinapsis, un poquito de cuáles son las toxinas y cuáles son las las eh drogas que se pueden unir a veces al complejo proteico eh que a mí me ayuda a lo que es la liberación de de los neurotransmisores de modo que los iniven o que sobre todo que los iniven, pero también que pudieran favorecerlos, o sea, que va a ser otro posible lugar para que actúen las drogas, no en general los psicofármacos, pero bien, eh después qué tenemos, que interactúen con los receptores, a nivel de la interacción con los receptores, una droga puede interactuar con el receptor o puede, digamos, actuar como un agonista del receptor haciendo el mismo efecto como si fuera el neurotransmisor, como que se hace pasar por el neurotransmisor, puede al contrario como bloquearme el receptor y no dejar que el neurotransmisor original haga su efecto ¿sí?

[06:13]
Pasan un montón de cosas. Después, ¿qué tenemos? En los mecanismos de terminación, ¿no? Por ejemplo, si yo tengo un transportador acá, fíjense, en la célula grial que esto es un astrocito muy probablemente, ¿no?

[06:28]
Eh, si yo tengo un transportador acá y lo invivo y este neurotransmisor se se su mecanismo de terminación era por recaptación, por células gliales o por la terminal presináptica y entonces me va a aumentar un montón la concentración de este neurotransmisor acá, ¿sí? Entonces, los psicofármacos pudieron actuar como ya eh se darán cuenta en cualquiera de los pasos de la sinapsis, ¿sí?

[06:53]
Los vamos a estudiar a medida que vayamos aprendiendo y a medida que vayamos avanzando en la cursada, pero recordar que todos estos lugares son lugares de posible interacción. Bueno, vamos a introducir algunos conceptitos nuevos. El primero de todos es el concepto de esta palabrita acá que se llama ligando, ¿sí? Ligando es cualquier sustancia que cuando se une a un receptor desencadena una respuesta.

[07:19]
Eh, ¿qué tipos de ligando tengo? Obviamente algunos que son endógenos y producidos por el propio cuerpo. El gran ejemplo es el neurotransmisor, ¿no? Que se acuerdan que actúa en la sinapsis. Eh, era liberado por la neurona presináptica hacia la posinapsis y eh se unía a un receptor.

[07:40]
Ese receptor podía ser labotrópico, podía ser ionotrópico y además, independientemente de eso, pudiera desencadenar una respuesta inhibitoria, una respuesta excitatoria, ¿sí? Pero en definitiva su función es la comunicación intercelular, ¿de acuerdo? Bien. Definamos algunas moléculas que son parecidas a los neurotransmisores, pero que no son exactamente lo mismo. La primera que tenemos acá es la el concepto cotransmisor.

[08:07]
El cotransmisor es una sustancia que muy habitualmente se libera junto con el neurotrans transmisor y su función es magnificar o acentuar lo que es la función del eh neurotransmisor original. Sucede mucho, por ejemplo, en algunas uniones eh sinapsis GABAérgicas que se que tiene como como cotransmisor, un aminoácido que se llama glicina, ¿sí? Que también media respuesta inhibitoria en la posinapsis.

[08:36]
En segunda instancia tenemos a acá el neuromodulador, ¿sí?

[08:41]
Eh que es una sustancia que habitualmente pudiera actuar, por ejemplo, si como si les dijeran la presinapsis y le les dice a la presinapsis, "Che, libera más neurotransmisor, no liberes tanto neurotransmisor, ahora sí, ahora no." Y funciona como eh un modulador, como bien lo dice la palabra, de cuando se produce o no eh la facilitación a a producir la comunicación o no, ¿de acuerdo? Por último tenemos acá las hormonas, ¿sí?

[09:11]
Que como los neurotransmisores son sustancias químicas, pero que en lugar de viajar neurona a neurona, las hormonas viajan por la sangre, por todo lo que es el sistema endocrino, ¿sí? Eh, es esa va la gran diferencia y que comunica a órganos que están superlejos entre sí, ¿sí?

[09:30]
O sea, qué sé yo, una tiroides, por ejemplo, puede secretar la hormona tiroidea y mandarla a todo el cuerpo mediante la sangre eh y llega a todos lados. Pero también tenemos ligandos que son exógenos, que son los que vamos a tener que estudiar, los que nos toca estudiar en el día de hoy cuando hablemos de lo que es la farmacodinamia. Y acá les dejo algún ejemplo, ¿no?

[09:54]
De que ehm de diferentes tipos de comunicación entre células, acá tenemos una sinapsis, ya la conocíamos. Este es un tipo de comunicación que se llama parácrino, que es cuando una célula está cerca de otra y libera, como pueden ver, todos eh estas moléculas, ¿sí? Para que interactúe en la en los receptores de las células efectoras. Este es el sistema endocrino, ¿de acuerdo?

[10:21]
Que es en donde una glándula, por ejemplo, produce una hormona y eso va a parar a la sangre y luego eh se distribuye a todo lo que son los receptores que en general están muy distantes, ¿de acuerdo? Bien, y retomando un poquito el concepto del ligando que habíamos dicho al principio, fíjense en este ejemplo.

[10:41]
Tenemos eh dos tipos de receptores eh ya lo hablaron un poquito con Mauro, unos que son ionotrópicos, es decir, que el mismo receptor al unirse con el neurotransmisor eh, puede abrir o cerrar lo que es un canal iónico y el mismo receptor actúa como canal iónico y fíjense esto que es un ejemplo de un receptor metabotrópico, en este caso uno acoplado a proteína G en donde el neurotransmisor eh, actúa, ¿sí?

[11:14]
Interactúa con el receptor, activa una proteína G que a su vez activa cascadas intracelulares con un montón de segundos y terceros mensajeros que en definitiva me van a terminar abriendo o cerrando canales también, ¿sí? Pero ¿cuál es la gran diferencia? Bueno, obvio esto es más rápido, ¿no? Porque las henotrópicas directamente abren o cierran las canales ellas mismas y me dirán, ¿para qué me sirve entonces una metabotrópica?

[11:42]
Porque digo, esto es un empaste, estoy haciendo como 1000 pasos para llegar en definitiva a eh hacer exactamente el mismo efecto. Bueno, en realidad exactamente el mismo efecto porque cuando yo eh tengo interacción con un receptor que es metabotrópico, eh voy a tener la posibilidad de hacer esto, ¿sí? O sea, amplificar la respuesta.

[12:05]
Fíjense como un solo neurotransmisor me activó varias proteínas G que a su vez me activó varias eh enzimas adenilato ciclasas que a su vez me generaron muchísimos AMP cíclicos, que a su vez eh me fosforilaron en definitiva gracias a eh esta kinaza dependiente de AMP cíclico, un montón de sustratos y entonces la respuesta se ve magnificada y probablemente más sostenida en el tiempo.

[12:32]
Esta es la ventaja de los eh receptores metabotrópicos, la amplificación de la señal y la posibilidad de generar una respuesta, aunque más lenta, más sostenida en el tiempo. Después, ya hay algo que quiero que quede muy claro, si la respuesta es inhibitoria o si la respuesta es excitatoria, no depende si el receptor es ginotrópico o metabotrópico, ¿sí?

[12:53]
O sea, los metabotrópicos pueden ser respuestas excitatorias o inhibitorias y los ionotrópicos también pueden medir respuestas inhibitorias o excitatorias y va a depender de qué iones permitan que pasen o, al contrario, que no pasen a través de la membrana, ¿sí? Eso es lo que verdaderamente me media si la respuesta va a ser inhibitoria o no, ¿okay? Seguimos. Bueno, y ahora sí vamos a meternos de lleno en lo que es la farmacodinamia, ¿sí? Empezamos con un ejemplo.

[13:20]
Les pido, perdón por la calidad de la imagen, está sacada una atlas de de farmacología que se llama Neter, que es muy lindo, pero que la calidad que en la que lo conseguí no lo es tanto. En donde, como pueden observar, si el neurotransmisor se liberó y va a generar un efecto. ¿Sí? Tiene afinidad por un receptor y va a generar un efecto.

[13:42]
Ahora, fíjense lo que sucede cuando yo, por ejemplo, doy un fármaco que es un agonista de ese receptor, ¿sí? Genero exactamente el mismo efecto que generaría eh lo que es el neurotransmisor eh original de la molécula, entonces voy a tener al agonista más los neurotransmisores originales que yo tenía de adentro del cuadro, ¿sí?

[14:11]
Y fíjense acá cómo actúa un antagonista, ¿sí? Uniéndose con el receptor, es decir, es una molécula que tiene afinidad por el receptor, porque se une al receptor, pero miren, no se encadena ninguna respuesta, no hay ninguna flechita acá. Entonces, ¿cuál es la gracia de de de actuar como antagonista? O sea, meterme en el receptor, si no voy a generar ninguna respuesta, ¿cuál es la gracia? Bueno, esta, ¿no?

[14:36]
Que yo no dejo espacio físico para que mi neurotransmisor se una y genere el efecto. ¿Sí?

[14:45]
Como normalmente nosotros tenemos efectos eh en el cuerpo producidos por sustancias que son endógenas, voy a producir el efecto entre comillas, el contrario, a pesar de que yo no tengo actividad intrínseca, se llama a la capacidad que yo tengo de eh generar una respuesta a partir de ese receptor, ¿sí?

[15:10]
Bien, yo ya sé que me van a decir, "Del fin no, no más gráficos, pero tranquil." Esta es una curva dosis respuesta, que es la única curva farmacocinética eh de importancia, ¿sí? Y en realidad, ¿creación o la curva de la izquierda y la curva de la derecha en realidad me están mostrando exactamente lo mismo? Y ahora vamos a ver por qué. ¿Sí?

[15:36]
Bueno, fíjense de lo que es la línea verde, ahora la voy a ir marcando, ¿sí? Eh, fíjense en el eje de las abscisas, que es lo que yo tengo es la concentración de la droga A, ¿sí? Se acuerdan que dije los corchetes son para marcar que es la concentración y en lo que es eh el eje de las ordenadas voy a tener la respuesta a esta misma droga, ¿de acuerdo?

[16:02]
Entonces, a medida que yo voy más hacia la derecha, significa que tengo más concentración de droga y más hacia arriba voy a tener mayor respuesta a esta droga, lo cual es lógico que si yo estoy dando mucha más droga, mucha más droga, mucha más droga, voy a tener más respuesta a la droga, ¿no? Sí, es una cuestión de sentido común. Fíjense cómo en este caso lo que sucede es lo siguiente. Eh, la curva al principio va aumentando, va aumentando, va aumentando hasta que en algún momento, ¿sí?

[16:31]
Yo ocupo absolutamente todos los receptores que tiene el sistema y eh a pesar de que yo sigo aumentando la dosis de la droga, mi respuesta sea plana, sea meseta y va a ser siempre la misma. ¿Por qué?

[16:47]
Porque ya, digamos, ya alcancé la respuesta máxima que tiene el sistema, o sea, no importa que yo le dé más, que le dé más, que le dé más, porque solamente le voy a estar haciendo un mal a la persona porque la voy a estar llenando de droga y no voy a ver más respuestas, ¿sí? Por eso los medicamentos tienen una dosis efectiva máxima que en general está descrita.

[17:07]
Fíjense, este parámetro de acá, que es un parámetro farmacocinético, que se llama concentración efectiva 50 o C 50, que es un parámetro que a mí me dice, "¿Qué concentración de droga yo necesito para llegar a la al 50% del efecto?" ¿Sí? Ahora vamos a ver por qué es importante eso.

[17:31]
La curva de al lado, sí, crease o no, muestra exactamente lo mismo, la diferencia es que como las concentraciones de droga. Eh, van variando como de muy poquitito y generando ya respuestas muy grandes, ¿sí? Fíjense como mínimas variaciones de droga me generan máximos cambios de respuesta. Se usa una escala semilogarítmica en donde se usa el logaritmo de la droga, pero en realidad, fíjense, el concepto es exactamente lo mismo.

[18:01]
Al principio, cuando las eh concentraciones del fármaco son muy bajitas, no hay tanto cambio, hasta que llega un momento donde se produce una pendiente ascendente, perdón. Pido disculpas, asciende, asciende, asciende, asciende hasta que llega la respuesta máxima porque yo ocupo a todos los receptores y porque el sistema ya está trabajando a máxima capacidad y ehm al alcance la respuesta máxima.

[18:26]
Y lo mismo, esta es la concentración de droga que yo necesito para alcanzar ¿Sí? El 50% del efecto. Entonces yo les pregunto Si yo tengo una C50, una droga con una C50 que está hacia acá, que está a la izquierda, ¿no? O sea, si yo tuviera una curva en donde eh alcanzo el 50% acá.

[18:52]
Imagínense una curva que haría algo como esto, ¿no? Esta droga que dibujé en violeta, ¿es más potente o menos potente? Y evidentemente, si yo necesité menos concentración de droga para generar también el 50%, o sea, la misma respuesta, significa que esta droga, la violeta, es más potente.

[19:17]
Sí, o sea, que en estos gráficos la potencia aumenta de derecha a izquierda. ¿Sí? Y la efectividad, o sea, qué tan efectiva es una droga, va a aumentar de arriba hacia abajo. ¿Sí? Ahora lo vamos a repasar en los próximos diapos.

[19:41]
Bueno, esta es una sinapsis GABAérgica y la traigo a colación, primero a modo de repaso de sinapsis, segundo a modo de spoiler de los temas de la semana que viene y tercero pero no menos importante a modo de ejemplo, ¿sí? Sobre todo en la respuesta a eh estos receptores GABAérgicos a ver cómo puedo modificarlo yo con algunas drogas, ¿sí?

[20:06]
Hagamos como un rep paso si yo tengo glutamato que es mi sustancia inicial, o sea, fíjense como a partir de el neurotransmisor que principalmente media respuestas excitatorias y el que más media respuestas excitatorias en todo el sistema nervioso central obtengo, ¿sí? Gracias a eh esta enzima que está por acá que es la descarboxilaza de eh ácido glutámico, ¿sí? o glutamato. Ehm, el GABA.

[20:36]
¿Sí? Que es el neuro transmisor que más respuestas inhibitorias va a medir en el sistema nervioso. De acuerdo. El GABA habitualmente se libera como cualquier neurotransmisor y al interactuar con los receptores gabaérgicos que están en la posinapsis, con estos receptores gabaérgicos, en realidad, que son unos receptores ionotropos, que se llaman GABA-A, me van a abrir un canal que es un canal de cloro, ¿sí? Es un receptor ionotropo que me abre un canal de cloro.

[21:06]
El cloro tiende a entrar a la célula y como es una carga negativa, el cloro va a hiperpolarizar esa célula y por lo tanto mediar una respuesta inhibitoria, ¿sí? Es Esta es una visión magnificada de lo que es este canal que se encuentra en la posinapsis, que es el canal GABA A. Eh, acá en algún lado, ¿sí?

[21:30]
De todo este canal debiera unirse el GABA y entonces abrirme este puro que va a tener aproximadamente este diámetro, ¿sí? Entonces fíjense como la molécula de cloro, que es esta de acá, va a poder ingresar sin ningún tipo de dificultad a la célula y hiperpolarizármela. Habitualmente son O sea, no, habitualmente no, sino que siempre son cinco las proteínas que conforman este canal, eh, pero fíjense que acá medio como que lo cortaron y le sacaron una.

[21:59]
Y quiero que notemos que además del sitio de unión al GABA en un lugar diferente, tenemos esto de acá. Es un sitio en donde pudiera unirse alguna molécula, parece como como un agujerito para una molécula eso de ahí. Bueno, les presento al receptor para benzodiacepinas, ¿sí? que ahora lo vamos a ver en el imagen.

[22:24]
Fíjense como eh además del sitio del GABA, yo puedo, por ejemplo, administrar a un agonista, ¿sí? Que va a ser que el diámetro del poro me aumente, por ejemplo. ¿Sí? Y me aumenta y entonces me aumenta la entrada de cloro a la célula, ¿de acuerdo?

[22:45]
Entonces, favorezco lo que es eh la entrada de cloruro a la célula mediante este canal. En cambio, fíjense que pudiera ver algo que es una cosa que se llama agonista inverso. El agonista inverso, ¿sí?

[23:03]
Es una molécula que se une al mismo lugar, o sea, tiene afinidad por el receptor, pero que me genera el efecto opuesto, es decir, que me cierra el poro directamente. Mhm. Bueno, al cerrarme el poro, el cloro no puede entrar y por lo tanto la célula no puede hiperpolarizarse. ¿Qué diferencia hay entre un agonista inverso y un antagonista? Les debe quedar como esa gran duda.

[23:30]
Bueno, ¿se acuerdan que el antagonista se unía a este sitio y eh no me ejercía ningún efecto, con lo cual no tendría por qué haberme cambiado el diámetro del poro, me lo deja exactamente igual que siempre, ¿sí? Eh, esa es la diferencia entre un agonista inverso y un antagonista. Y ahora lo vamos a ver graficado.

[23:54]
Esta no es nada más y nada menos que la misma curva que vimos antes, que es la la curva de dosis respuesta, ¿sí? Fíjense como un agonista que se llama completo, ¿sí?

[24:06]
Es eh un agonista que es idéntico o que actúa en realidad, mejor dicho, de manera idéntica al agonista endógeno, al ligando endógeno del cuerpo y por lo tanto acá no se nota porque que justo pusieron como el cero en el 100, es un poco de raro como está hecho el gráfico, pero alcanza el 100% de respuesta del sistema, ¿ven? Es la curva que está acá en color verde. ¿Sí?

[24:33]
Ven cómo es la S esa, la curva esa semilogarítmica que hicimos en un momento, bueno, es exactamente esa misma curva porque esa era una curva de agonista completo. Hay otra entidad que se llama agonista parcial, ¿sí?

[24:48]
Que es cuando una molécula interactúa con un receptor porque tiene afinidad con el receptor, pero no alcanza el 100% de la respuesta, o sea, funciona como un ligando endógeno, pero un poco más trucho si se quiere, ¿no?

[25:06]
Es como que no alcanza la respuesta al 100% como alcanzaba al principio, entonces es como que el sistema se queda no sé, a un 50, a un 20, a un 40% eso depende de la actividad intrínseca. ¿Se acuerdan que yo les dije que en un momento la el concepto de actividad intrínseca, esa es la capacidad que yo tengo de activar al receptor una vez que me uno. Eh, en el caso del agonista completo, la actividad intrínseca es del 100%.

[25:34]
En el caso del agonista parcial es entre más de cero y menos de 100, ¿no? Porque es eh un agonista parcial, básicamente, o sea, puedo activar al receptor, pero no del todo, no tanto como podría el original. El antagonista, ¿sí? Fíjense, esta línea negra está representando a la antagonista, no es la línea de base y nada más. ¿Sí?

[26:01]
El antagonista tiene unión por el receptor, se une al receptor, pero no desencadena ningún tipo de respuesta. Lo único que hace es molestarle a los agonistas endógenos, ¿sí? Eh, uy, me despeiné mal. Bueno, eh, esa es la función del antagonista. Entonces, la actividad intrínseca del antagonista va a ser eh de cero, ¿sí?

[26:30]
Por eso la del agonista parcial me quedaba en mayor que cero, pues si no sería un antagonista. Y menor que 100, porque si no sería un antagonista total o un antagonista completo.

[26:41]
Por último, acá tenemos representado al antagonista inverso, que como se imaginarán puede ser completo o parcial, dependiendo de si eh dependiendo de la magnitud de la respuesta a la inversa, que es cuando tiene actividad intrínseca, pero es actividad intrínseca negativa, es decir, menor que el cero, ¿de acuerdo? Eh Bueno, seguimos entonces, espero que se haya entendido los conceptos.

[27:08]
Importante destacar a esto que lo que diferencia cada una de estas moléculas es la actividad intrínseca, pero que todas, ¿sí? Todas y cada una tienen afinidad por el receptor, ¿de acuerdo? O sea, todas tienen capacidad de unirse al receptor y de interactuar con él de alguna manera.

[27:27]
Estos dos conceptos, en realidad ya los habíamos visto, es de nuevo una curva de dosis respuesta, en donde está representada acá lo que sería la dosis y en el eje de las ordenadas lo que sería la respuesta. Fíjense, el fármaco X, ¿sí? Tiene esta concentración efectiva 50, mientras que el fármaco I la tiene acá. Entonces, ¿cuál es el fármaco más potente?

[27:53]
Acuérdense que si yo necesito menos concentración para generar la misma respuesta, o sea, este alcanzó claramente antes el 100% también, pero fíjense, si yo necesito menos concentración de la droga para generar el 50% de la respuesta para este sistema, entonces evidentemente el fármaco X va a ser mucho más potente porque acuérdense que la potencia se mide de derecha a izquierda en estos gráficos.

[28:18]
En cambio, fíjense la eficacia eh la eficacia relativa de un fármaco, fíjense que el fármaco X alcanza el 100% de la respuesta mientras que el fármaco I apenas si llega a alcanzar el 50% de la respuesta total del sistema. Motivo por el cual, por motivos obvios, el fármaco X es más eficaz o más efectivo, ¿sí? Y la efectividad en estos gráficos crece de eh abajo hacia arriba.

[28:48]
Si estuvieron atentos en la parte anterior, nos vamos a dar cuenta de que el fármaco X, ¿sí? Es un agonista total y el fármaco Y es un agonista parcial, ¿sí? Un agonista su actividad intrínseca es el 50% porque ese es como lo máximo que alcanza a hacer trabajar el sistema. Eh, bien.

[29:14]
En el caso, perdón, en caso de que les genere dudas, bueno, y esto quiere decir algo con respecto a qué tipo de agonista es en la parte de arriba, en la los de la potencia, si alcanzan el 100% de nuevo, si alcanzan el 100%, entonces son agonistas totales los dos. No importa que uno sea más frente a que otro. Los dos van a poder llevar el sistema a que actúe al 100%. Pero, eh, evidentemente con uno voy a necesitar menos dosis y con otro voy a necesitar una dosis más alta.

[29:45]
¿Sí? Bueno, y antes de pasar a los ejemplos y ya lo que sería el final de la clase, quiero definirles eh, lo que sería la tolerancia, ¿sí? La tolerancia es la disminución de la respuesta farmacológica debido a la administración repetida prolongada de algunos fármacos. O sea, si yo doy el fármaco muchas veces, muchas veces, muchas veces, evidentemente el cuerpo empieza a responder menos a veces, ¿sí? Hay drogas a las que yo genero tolerancia.

[30:13]
Ehm, entonces, a veces para generar el mismo efecto que antes, la consecuencia de la tolerancia es que yo tenga que aumentar la dosis para alcanzar el mismo efecto que conseguía antes con dosis más chiquitas. ¿Por qué se produce la tolerancia?

[30:28]
Bueno, puede ser porque el hígado me lo metaboliza más me está sacando más esa droga porque vio que la administré varias veces y que entonces eh dice, "Bueno, me la quiero sacar de encima." O les pido perdón, pues sé que mi cara lo está tapando, pero la verdad que no lo puedo ver en este momento por el proceso de desensibilización o de down regulation eh que es un proceso que les voy a explicar a continuación, que es un proceso farmacodinámico en donde si yo le estoy tirando y le estoy tirando y le estoy tirando agonista a mis receptores agonista mis receptores, agonista mis receptores, lo que hago es meter los receptores todos para dentro, ¿de acuerdo?

[31:10]
Bueno, desde la sensibilización o down regulation ocurre cuando yo doy agonistas en general, porque se En realidad, administro antagonistas, a veces se produce el efecto opuesto, que es el up regulation, que es como que el cuerpo dice, "Che, ¿por qué no están viniendo las moléculas que antes venían?" Y empieza a sintetizar más receptores y los presenta a la membrana para que eh hacer el efecto que hacía antes, ¿de acuerdo? Bien.

[31:37]
Eh, el metabolismo, entonces. ¿Es un parámetro para el fármaco cinético o fármaco dinámico? Farmacocinético, ¿sí? O sea, es un mecanismo de tolerancia puede ser farmacocinética o puede ser una tolerancia farmacodinámica, ¿sí? O sea, el estudio de los receptores y de los mecanismos de acción pertenece a la farmacodinamia, ¿sí? Eso es como para hacer un repasito entre las dos cosas.

[32:02]
Bueno, este es el proceso de down regulation, fíjense, en la primera imagen tengo muchos receptores y también muchas moléculas. En la segunda imagen, sí, como seguí administrando muchas moléculas empezaron a meterse para dentro, ya tengo menos receptores hasta que en la última semana ya tengo dos receptores solitos. ¿Sí? Bueno, sería eso. Por último quisiera eh irme con algunos ejemplos.

[32:31]
Sin más, vamos con eso. Bueno, esto es eh complejo, ¿sí? Pero básicamente lo que me interesa es lo siguiente, que analicemos, ¿sí? Esto de acá, el A, el B y el C, son ejemplos de antagonismo. En cambio el D es un ejemplo de potenciación, así que lo voy a separar como que son dos cosas completamente distintas.

[32:59]
Entonces en principio, el A es el ejemplo de un antagonista competitivo. ¿Qué quiere decir que sea competitivo? Que compite por el mismo sitio de acción con respecto al antagonista. ¿Qué quiere decir eso? ¿Sí?

[33:13]
Que si yo administro agonistas, competitivos y después le administro un agonista, como compiten uno a uno, y yo voy aumentando, aumentando, aumentando las dosis del agonista y reitero del agonista. Al final, ¿sí? En definitiva, lo que yo voy a hacer es llegar a la al 100% de la efectividad, ¿por qué?

[33:39]
Porque yo estoy agregando agonista, estoy agregando agonista, estoy agregando agonista que compite con el otro, lo desplaza ¿Sí? Y en definitiva puedo ocupar de nuevo todos mis receptores, ¿sí? Ehm, que para qué me sirve entonces o en qué me va a cambiar el antagonismo competitivo. Bueno, en que eh cada una de estas curvas representan dosis distintas del agonista competitivo. Por ejemplo, acá hay eh un poquito de agonista competitivo. Acá hay un poquito más.

[34:09]
En esta última hay mucho más, ¿sí? Siempre cuando empiezo a agregar un agonista y la llevo a las dosis máximas del agonista, eh voy a terminar alcanzando el 100% de la respuesta, ¿no? O sea, si yo agrego el que se une al receptor eh y me lo desplaza el antagonista, lo voy a alcanzar al final, pero fíjense, ¿quién es la que se me corre acá? La concentración efectiva 50, ¿sí?

[34:37]
Entonces, el antagonismo competitivo me modifica la potencia de los agonistas. Habitu generalmente son agonistas endógenos, pero si yo doy una droga que a es agonista de un receptor y un antagonista al mismo tiempo hay que ver ehm cuál va a ser la potencia en definitiva de ese agonista.

[34:59]
Bueno, pasa algo distinto cuando los antagonistas son, por ejemplo, irreversibles, o sea, que se unen al sitio de la molécula, ¿sí?

[35:12]
O sea, en donde se va a unir el agonista también Eh, pero es irreversible esa unión y por lo tanto no se puede ir, entonces no puedo competir yo con eso y fíjense como por más que yo agregue mucho del agonista, va a llegar un punto en donde no voy a poder con el antagonista porque se unió de manera irreversible a ese receptor y eh no me lo va a dejar activar nunca jamás de los jamases, ¿sí?

[35:40]
Eh, entonces el antagonismo competitivo no justamente no compite ¿Sí? Pasa algo muy parecido con las curvas de el antagonismo alostérico. Alosterismo me habla a mí de que estoy actuando en un sitio, ¿sí? Que no es el sitio de unión. O sea, está actuando acá, no es el sitio en donde se unía el agonista, es otro, otro lugar diferente.

[36:08]
Eh, y eso hace que la molécula me eh si esto fuera una enzima, por ejemplo, me funcione distinto. Eh, de nuevo, como no como yo por más que le meta más agonista, que le meta más agonista, a mí no me cambia nada porque ya es la encima la que me quedó mal, por así decirlo ¿no? Eh, y no hay competencia que valga, ¿no? Porque justamente no son competitivos.

[36:34]
No importa mucho que lo sepan, ehm lo único que les quería mostrar básicamente es que en el el antagonismo, perdón, competitivo lo que se me modifica es la potencia y en definitiva cuando los antagonistas funcionan o en un sitio que no es el sitio del agonista que se llama sitio elostérico o es una unión irreversible lo que me disminuye es la eficacia, ¿sí?

[37:01]
Por último tenemos el ejemplo de potenciación, ¿sí? O sea, yo puedo em antagonizar a una molécula y lo puedo hacer en el sitio en donde se va a unir el agonista o lo puedo hacer en un sitio distinto. O acá, por ejemplo, si es un ejemplo de potenciación que obviamente hace lo opuesto de los antagonistas al ostérico, por ejemplo.

[37:29]
Entonces, me hace que esta encima funcione mejor y más, o sea, más mejor va a funcionar cuanto más agonista yo tenga. ¿Sí? Fíjense, todo por acá. Entonces, lo que me genera la potenciación es valga la redundancia llevarme la concentración efectiva 50 hacia la izquierda. Estoy al revés con la cámara, ¿no? O sea, hacia a la izquierda, sería por allá.

[37:59]
Y ehm por eso me genera eh mayor potencia, ¿sí? Mayor potencia del agonista. Eh, si se hicieron lío, no se hagan problema, les voy a dejar un anexo en donde explico como estos gráficos más en profundidad para el que esté interesado en entender de dónde vienen, pero lo único que importa es que sepan, qué sé yo, competitivo me me afecta la potencia.

[38:24]
Eh, si es irreversible, la efecti la eficacia no llega nunca a ser el 100% y así, ¿sí? Ese es el tip. Bueno, lo último que les quiero mencionar, este concepto que ya es muy sencillo porque lo vimos en farmacocinética. ¿Recuerdan de la ventana terapéutica? Era eh el momento, ¿sí? O sea, las concentraciones de la droga que como acá me lo marca también los parámetros farmacodinámicos.

[38:52]
Yo tengo respuesta terapéutica, pero fíjense, tengo poco y nada de efectos adversos. Esto es muy importante para la mayoría de los fármacos, se busca que uno tenga bajo porcentaje y que esos efectos adversos además sean muy leves para considerarlos tolerables para poder ser administrados. Cuando lo vimos en farmacocinética tenía que ver con que justamente no nos cayéramos fuera de la inefectividad o en la toxicidad.

[39:22]
Bueno, este es exactamente lo mismo solo que está en el eje de las abscisas en lugar de en el eje que las ordenadas, como nosotros veíamos las concentraciones en el otro ehm en la otra clase, ¿sí? Que es la forma coccinética. Bueno, básicamente eso para que sepan que es un concepto que se puede aplicar y que se puede ver desde las dos perspectivas.

[39:43]
Con esto me despido, los veo a los que tengan ganas de ver eh cómo se confeccionan los los gráficos para analizarlos, aunque no ya les digo, este no es lo más importante, lo más importante es Lo que hablamos en la clase de hoy. Espero que les haya gustado. Les mando un beso enorme y eh muy buena cursada, chicos. Hasta luego.