[00:01]
Bueno, ¿cómo están? Espero que sigan bien. Y ahora seguimos con lo que es la segunda parte de todo esto de los procesos farmacocinéticos y nos toca hablar de la distribución y por eso retomo en donde nos quedamos la otra vez, ¿no? Fíjense, nosotros tenemos que a la droga ya la administramos, ¿sí? Que se absorbió, o sea, ya no está más adentro del intestino, ahora está adentro del cuerpo propiamente dicho, ¿sí?

[00:28]
Y la idea que ahora la droga se va a tener que distribuir en un montón de órganos. Eh, si esto fue en el intestino, como dijimos, primero va a pasar por el hígado y eso ya lo vamos a charlar en la parte metabolismo. Si fue de vía sublingual, por ejemplo, o se dio por vía parenteral, como dijimos, como una inyección o lo que fuera, ehm, la droga va a empezar directamente a repartirse por todos los tejidos, ¿sí?

[00:56]
Y en ese sentido va a alcanzar, gracias a este el lugar en la biofase, ¿sí? En donde va a tener su efecto terapéutico, en este caso va a ser el sistema nervioso central. Eh, va a empezar a hacer efectos adversos, ¿sí? Posiblemente. Así que, bueno, vamos a charlarlos un poquitito y a seguir adelante con este proceso, el fascinante mundo de la distribución. Entonces, vamos a ver un poquito lo que es la definición.

[01:24]
Entonces, acá tenemos que es el proceso mediante el cual un fármaco que se incorporó ya al organismo alcanza los diversos órganos o tejidos corporales, ¿sí? Como dijimos, puede ser el sistema nervioso central, entre otros. Eh, a través de la circulación sanguínea, o sea, que teníamos que para la absorción el protagonista era el intestino de repente. Y ahora para la distribución, la protagonista va a ser la sangre, ¿sí?

[01:52]
Entonces, básicamente la distribución, chicos, es cómo reparto yo esta droga, ¿sí? O sea, yo la tengo adentro. Ahora, ¿cómo la cómo la distribuyo en los diferentes órganos, bueno, para eso me va a servir la Bien. La sangre es agua. ¿Sí? Primer gran concepto, la sangre es agua. Entonces, yo puedo tener moléculas que se lleven muy bien en el agua, ¿sí?

[02:16]
Que sean hidrosolubles o puedo tener moléculas que sean pésimas en el agua y que entonces vayan a necesitar un salvavidas, por así decirlo, ¿sí? O sea, fíjense, la imagen de eh la izquierda serían las moléculas eh hidrosolubles que viajan bien en el plasma sin necesidad de unirse a las proteínas. En cambio, a la derecha, me encanta esa foto, es tan linda.

[02:46]
Eh, a la derecha tenemos una mala nadadora pobrecita eh que tiene su chalequito salvavidas porque tiene que unirse a algo porque si no no va a poder eh estar cómoda en lo que es un medio acuoso. Bueno, ¿cómo hacemos para viajar por la sangre?

[03:06]
Dijimos, acuérdense, que en general los fármacos son drogas que son liposolubles, o sea, que en la sangre, que es pura agua, se van a sentir hiper incómodas, ¿sí? No van a saber cómo hacer. Bien, básicamente el gran concepto acá es que la mayoría va a viajar acá ligada a proteínas, proteínas plasmáticas, entre ellos se encuentra el albúmun es la principal proteína del plasma, eh del plasma sanguíneo, ¿sí?

[03:35]
Eh, con lo cual vamos a tener dos eh formas de la droga. Una que es esta, que es la porción unida a proteínas, que no es metabólicamente activa, porque como pueden ver acá, ¿sí? Cuando está unida a las a las proteínas, ¿sí? Las proteínas son muy grandes, no pasan por estos huequitos y no pueden ir a los no pueden ir a los tejidos. Sí pueden ir a los tejidos estas, ¿sí?

[04:02]
O sea, las drogas eh que están sueltas, pueden ir pasando por estos huequitos, como pueden ver acá, pin y atraviesan, en cambio, las que están unidas a proteínas, fíjense que son muy grandes y no van a poder. Entonces, vamos a tener la porción unida y la porción de droga libre, que es efectivamente la eh farmacológicamente activa. Bien.

[04:28]
Esta esta imagen la pongo para eh que recuerden que es la porción libre de la droga la que eh va a poder llegar a los tejidos porque digamos eh cerca de los tejidos es como si fuera la orilla, ¿sí?

[04:44]
Y es como si nosotros tuviéramos que bajarnos de nuestro botecito salvavidas, de nuestro salvavidas, de lo que fuera y tuviéramos que llegar a pie a a la playa, a la isla, lo que fuera, que sería el tejido, eh porque ya estamos cerca de la orilla. por así decirlo. Entonces, eh obviamente si tenemos un salvavidas gigante va a ser más incómodo todavía poder llegar.

[05:08]
Bueno, esta es otra eh imagen que muestra exactamente lo mismo como que lo anterior, fíjense como solo las moléculas libres que no están unidas a proteínas pueden llegar a los tejidos. Bien, eh me estoy quedando sin batería, así que voy a cortar.

[05:24]
Pero lo último que les quiero decir antes de que esto se apague es que eh existe una posibilidad de interacción de distintas drogas a ver quién se une, por así decirlo, a las proteínas y entonces puede haber posibilidad de competición a este nivel. Eh, por ejemplo ejemplo, si dos drogas se usan se unen a la lúmina y una tiene como una unión muy fuerte y la otra tiene una unión muy débil, como que la de la unión muy fuerte va a tender a desplazar a la otra, ¿sí?

[05:53]
Y va a aumentar la concentración de droga libre.

[05:55]
Entonces, es algo que nosotros tenemos que tener siempre en cuenta, porque no solo los psicofármacos, sino por ahí otras moléculas pueden eh qué sé yo, un ibuprofeno, eh cosas que para unos son de uso común, eh pueden aumentar aumentarme las concentraciones mucho de droga libre y si me aumenta porque me desplazan eh de las proteínas, o sea, no tienen barco y me aumentan mucho estas que están sueltas, es como si yo eh estuviera llegando mucho más a los tejidos.

[06:28]
¿Se entiende? Es como si estuvieran llegando más y más y más. Entonces, incluso con dosis terapéuticas yo pudiera tener síntomas de intoxicación o efectos adversos, de de dosis más altas, ¿sí? Entonces, siempre es algo que tenemos que tener en cuenta que hay interacciones en cualquiera de estos niveles que eh estamos hablando. Nos vemos en un ratito.

[06:50]
Bueno, muy bien, vamos a hablar ahora de esta gran estructura, esta importante estructura que se llama barrera hematoencefálica, ¿sí? Que no es nada más y nada menos que todas las estructuras que se encuentran entre el torrente sanguíneo y el parénquima cerebral.

[07:08]
O sea, si yo soy una droga que eh pasos o qué obstáculos me voy a encontrar desde que estoy en la sangre para poder pasar al cerebro y actuar en el cerebro, ¿no? Bien, esta es una imagen que compara, ¿sí? ¿Cómo es? Eh, un vaso sanguíneo, un capilar sanguíneo a nivel de cualquier órgano versus cómo está compuesta la barrera hematoencefálica. Fíjense lo siguiente, ¿no?

[07:38]
O sea, la la sangre viaja por acá, ¿no? dentro de este círculo, en la luz de este órgano. Eh, dijimos que había droga suelta, ¿sí? Y que la fracción libre podía atravesar estos espacios entre las células o, bueno, bien atravesar las células eh como dijimos previamente, ¿no?

[08:05]
Atravesando las membranas celulares, pero tienen como las dos posibilidades. En cambio, en la barrera de encefálica, fíjense que no existen estos huequitos que tenemos por acá. Lo que hay es unas uniones que se llaman estrechas, ¿no? Es como que eh estas células están como abrazadas y no permiten que eh pasen nada a tra, o sea, entre las células. Con lo cual tienen como el dominio total.

[08:35]
Por ejemplo, si yo soy una molécula y tengo que atravesar la barrera hematoencefálica, sí o sí voy a tener que hacerlo a través de la célula. Y si la célula tiene de repente adentro algo que interaccione con la droga o que me la quiera sacar para fuera y va a tener mucho más dominio, va a tener mucho más control sobre lo que entra y lo que no entra que es y a mí se me pasan por el costado.

[08:59]
Eh, además va a estar reforzada por esta estructura de acá que forma parte también de lo que de lo que es el capilar, de lo que es el vaso, ¿sí?

[09:10]
Eh, que es esto de acá que se llama pericito eh, son unas células que, bueno, también funcionan como un refuerzo, o sea, también hay que atravesar eso y acá fíjense que medio ya llegamos a el compartimento central en donde los astrocitos, que son una de las células del sistema nervioso central, unas de las células de la glía, van a tener estas proyecciones, ¿sí?

[09:35]
En forma de de de pies que tienen eh, en donde se comunican o están como en relación estrecha con los capilares y así van a decidir también, digamos, si van a dejar pasar las moléculas y no. Pero lo más importante es esto, ¿sí? Que no hay, como hay en los capilares periféricos, eh estos espacios, ¿sí?

[10:02]
Estos huecos, estas fenestraciones en donde yo me puedo meter entre las células, ¿de acuerdo? Entonces, las células endoteliales son muy importantes. Bien. El endotelio, entonces, ya dijimos eh son las células más importantes que compone la barrera hematoencefálica. Era esa célula que está directamente en contacto con la la sangre.

[10:26]
Eh, son distintas a las del resto del cuerpo y eh tienen capacidades transportadoras específicas, o sea, van a permitir o no el movimiento de moléculas entre la sangre y los demás compartimentos, el compartimento central.

[10:44]
Esta es una imagen de eh las proteínas esas que hacen que se abracen entre sí, no le den mucha importancia, pero básicamente eh esta es la estructura que a mí me define la barrera neuroencefálica de la unión de estas proteínas y de la buena unión de estas proteínas, a mí me depende la integridad de la barrera.

[11:05]
En algunas enfermedades inflamatorias, por ejemplo, estas proteínas es como que se separan y la barrera neuroencefálica puede no ser tan efectiva. Sucede también en en los recién nacidos que de repente no está eh tan bien constituida por así decirlo, entonces es mucho más permeable y hay que tener mucho más cuidado, eh porque se va, digamos, eh madurando esta barrera a lo largo de la vida.

[11:34]
Bueno, y si yo soy una droga, si yo soy una molécula, si yo quiero ingresar al sistema nervioso central para ejercer mi acción, ¿qué es lo que tengo que hacer? Bueno, acá está la respuesta. Esta es la guía rápida y simplificada para para atravesar la barrera hematoencefálica. Opción número uno, nos convertimos en una sustancia lipídica y les agrego de bajo peso molecular, o sea, la misma premisa que era útil para la absorción, para atravesar las células del intestino y también me va a ser útil, ¿no?

[12:04]
Para atravesar a estas células nutriciales por más que estén ahí abrazadas y que no dejen pasar a nadie. Opción número dos, ¿no? Porque por ejemplo puedo no ser de repente una molécula lipídica y de bajo peso molecular, eh puedo ser unión, por ejemplo, eh por ejemplo en la opción tres, ¿no? O ser un ion y puedo ingresar por un canal iónico específico, ¿sí?

[12:33]
Por ejemplo, el litio pasa esto, ¿de acuerdo? Bien, y después hay otras sustancias eh que necesitan un transportador específico, que no necesariamente es un transportador específico para iones, pero eh que necesitan un transportador específico, ¿sí? Algunos aminoácidos, por ejemplo, algunas drogas que se usan en el Parkinson son como la levodopa ¿Sí?

[12:56]
Bueno, esto es básicamente cuáles son las características que hay que tener para atravesar una barrera, que ojo, digamos, son muy comunes y muy parecidas a las que vimos en absorción. Bueno, y este es un gráfico que a mí a nivel personal me gusta mucho, que desde ya les aclaro que ustedes no tienen que saberse este gráfico, pero básicamente compara dos cosas. Por un lado, en el eje de las abscisas, ¿sí?

[13:22]
Este coeficiente de partición, en realidad a mí me indica que más a la derecha, ¿sí? Cuanto más a la derecha esté yo, más liposoluble voy a hacer. ¿Sí? En el otro eje, eh lo que observo es que también atraviesan la barrera hematoencefálica estando más hacia arriba en el eje de las ordenadas eh aquellas sustancias que atraviesan muy bien la barrera hematoencefálica.

[13:51]
Entonces, acá les muestro este primer ejemplo, el diazepam. El diazepam, como podemos ver, es muy liposoluble y atraviesa muy bien la barrera hematoencefálica, ¿sí? Es lo que ocurre con todas estas drogas que están como por acá, que son liposolubles y atraviesan adecuadamente la barrera hematoencefálica. Ahora, ¿qué pasa con estas sustancias de acá, ¿no?

[14:16]
Aquellas que son muy hidrosolubles, ¿no? O sea, que se llevan muy bien con el agua. Fíjense cómo en realidad no pueden bien atravesar la barrera. Pero miren acá, un par de sustancias, ¿sí?

[14:31]
Entre ellas está esta droga que les mencioné en la diapo anterior, que es una que se usa para tratar la enfermedad de Parkinson, que como tiene que atravesar la barrera hematoencefálica, porque es una enfermedad central, eh, va a requerir entonces, como no es liposoluble, sí o sí un transportador específico, ¿sí? Bueno, nada, es como a nivel dato de color.

[14:55]
pero, les repito, no es que se tienen que saber todas estas drogas, ya lo vamos a ir viendo a lo largo de eh la cursada. Bueno, lo mismo que les mencionaba para absorción, es perfectamente válido para aquellas sustancias que atraviesan la barrera, si la mayoría lo va a hacer por difusión simple. A la siguiente diapositiva, fijémonos como el transporte activo o facilitado, ¿sí?

[15:23]
Es necesario para, por ejemplo, meter glucosa, eh, por ejemplo, para meter aminoácidos, ¿sí? Lo que fuera. Esto de aquí no es más que un esquema de cuáles son los sistemas transportadores, nuevamente que no tienen que saber. Y les quiero hablar dos palabritas de una proteína que está en la membrana de estas células eh endoteliales que se llama glucoproteína P.

[15:51]
Esto es como a nivel chisme porque eh la glucoproteína P eh se descubrió hace relativamente poco y se está pensando recién en un futuro desarrollar alguna molécula eh eh que pueda venir a actuar sobre la glicoproteína P. Básicamente es un sistema de detoxificación eh que tienen las células endoteliales, ¿sí? Esas que estaban en contacto con la sangre, esas que estaban abrazadas.

[16:21]
Además de estar abrazadas y de no dejar pasar a nadie, tienen esta proteína que está la tienen en la membrana y va a decir, cuando una vez que una molécula ingresa, che, esta molécula no la conozco yo, ¿sí? Es un antibiótico, cuando es una molécula que no que no reconoce el cuerpo. Eh, no no no sé qué es esto, lo voy a sacar para fuera, mira si es algo malo, mira si es algo tóxico, ¿no?

[16:48]
Esto lo hace con un montón, un montón de sustancias, ¿sí? Pueden ser psicofármacos, como pueden ser antibióticos, como pueden ser quimioterápicos, ¿sí? Y se cree que es la responsable de la resistencia a un montón de fármacos, ¿sí? Por ejemplo, cuando un fármaco no hace la acción Esto se demostró mucho con quimioterápicos.

[17:10]
Eh, cuando un fármaco no hace la opción eh no hace la acción que yo estaba esperando ver, bueno, puede ser que la glicoproteína P lo esté agarrando a ese fármaco y lo esté sacando para afuera, ¿sí?

[17:23]
O sea, fíjense en este gráfico básicamente eh lo como hace la glicoproteína P, obviamente utiliza energía, es una bomba que utiliza energía, el ATP, que es eh como la moneda de energía, la fuente de energía de la célula, ¿sí?

[17:44]
Lo que hace básicamente con los fármacos que ingresan es captarlos y eh sacarlos para fuera de la célula, como de nuevo para la sangre, o sea que a pesar de haber atravesado la primera parte de la barrera, me pueden rebotar eh y mandar de nuevo, ¿sí? Para para donde vine.

[18:04]
Y bueno, esta es una de las tablas de todo lo los los cenobióticos de todos los fármacos eh sobre los cuales se sabe que actúa la glicoproteína P. Yo solo le quiero marcar a aquellos que me interesa eh ver los psicofármacos. Fíjense, acá están los antidepresivos como la mitriptilina, la nortriptilina. A ellos los saca para fuera la glicoproteína P. A ver, déjenme ver si hay algún otro.

[18:33]
Acá tenemos a los neurolépticos, por ejemplo, como la clorpromacina. ¿Sí? Eh, bien, básicamente como para que se den una idea de que no es nada fácil atravesar esta barrera, ¿sí? Hay muchas trabas en el medio.

[18:49]
Pero bueno, entonces ya hablamos un poquito de cómo las drogas hacen para administrarse, para absorberse, para distribuirse y tal vez alcanzar su efecto terapéutico en esa distribución y ahora nos queda ver qué es lo que va a pasar para sacar esta droga. que eh yo ya no la quiero más adentro del cuerpo, digamos, ya cumplió su función, ahora necesito que se vaya. Yo tengo que detoxificarme de este de esta droga.

[19:17]
Entonces, vamos a hablar del metabolismo, ¿sí? Que es parte de la eliminación de la droga. ¿Para qué me sirve a mí metabolizar una droga? Seguramente dijimos que las drogas eh en general son muy liposolubles, que nadan muy mal, que se llevan muy mal con el agua. Eh, entonces el metabolismo, uno de los objetivos principales transformar la molécula en una molécula mucho más eh hidrosoluble, ¿de acuerdo?

[19:46]
Como para que yo eh pueda eh excretarla fácilmente en, no sé, la orina o en las heces que son eh sustancias de desecho eh que tienen gran contenido acuoso, ¿de acuerdo? Entonces voy a necesitar que sí o sí se lleven bien con el agua. por estas moléculas para poder sacarlas del cuerpo.

[20:10]
Bueno, entonces, el metabolismo es la biotransformación química del fármaco y yo les agrego, en general convierte las sustancias liposolubles en sustancias más hidrosolubles para que, por ejemplo, las pueda eliminar por la orina, ¿no? Es algo que vendría muy bien. Okay, del metabolismo del fármaco pueden derivar diferentes productos, ¿sí?

[20:31]
Puede haber metabolitos que son inactivos, que es lo que ocurre en la mayoría de los casos, lo convierto en un metabolito que es completamente inactivo ehm y lo elimino por orina. Puedo generar, sin embargo, metabolitos que tienen actividad y en ese caso eh pueden ser, metabolitos activos que que ayudan a la función del fármaco o metabolitos que directamente son tóxicos y que hay que eliminarlos de una manera veloz.

[21:00]
Eso pasa mucho, por ejemplo, con el alcohol, ¿sí? Alguna en todo lo que es el metabolismo del del alcohol, del etanol, si hay alguno de los pasos eh que está bloqueado, a veces se acumulan metabolitos tóxicos y eso puede ser muy dañino para la salud. Por eso hay también hay que tener mucho cuidado con las cantidades que se consumen. ¿Y quién es el órgano que se va a encargar de todo eso? El hígado, ¿sí?

[21:22]
El hígado es el órgano que principalmente va a metabolizar, tiene muchos sistemas enzimáticos ehm y la realidad es que es su principal una de sus principales funciones en realidad eh desembarazarse de todos estos eh fármacos o drogas o xenobióticos o lo que fuera, así todas las sustancias extrañas del cuerpo que no pertenecen allí, bien, van al hígado y de ahí van a comenzar a eliminarse, ¿sí?

[21:54]
Eh, bueno, continuamos, ¿sí? Esta es un un esquema de una célula, de un hepatocito, una célula del hígado, donde fíjense cómo ingresa la droga, ¿sí? Y esta droga va a sufrir transformaciones en dos órdenes, ¿sí? Eh, va a cumplir como con dos pasos.

[22:18]
Hay una detoxificación metabolismo de fase uno y un metabolismo de fase dos, en donde diferentes enzimas, ¿sí? Las enzimas son eh proteínas que tienen con funciones específicas de realizar eh sustancias no, reacciones químicas, ¿sí? Agarran las sustancias y realizan es como su función, digamos, como su tarea. Eh, bien.

[22:45]
Básicamente en la fase dos es en donde se agregan estos grupos que son muy polares que van a hacer que tengan mucha afinidad eh por la sangre, por la orina, por eh no sé, los jugos biliares, por digamos eh sustancias en medio acuoso, ¿sí? Y así también uno evita que vuelvan a ingresar a los tejidos, ¿no?

[23:10]
Porque si son bien hidrosolubles, ahí les va a costar mucho más entrar de nuevo a los tejidos a través del bario manto encefálica, todas esas cosas que estuvimos hablando. Así que es una manera era de, eh, en general, generar inactividad en de las moléculas, ¿sí? Y de alguna manera las está eliminando ya en el metabolismo.

[23:31]
Lo último que les tengo que decir con respecto al hígado es que todas estas enzimas, yo les mencioné antes, que se encargan de realizar estas eh, reacciones químicas pertenecen como a una familia muy importante, muy conocida, muy descrita, eh que es de los citocromos ZIP, ¿sí?

[23:53]
Van a ver que se van a encontrar tanto en la bibliografía como si es 100 complementar con cualquier libro de farmacología o de lo que fuera con muchos nombres de esta familia de ZIP. Les va a sonar mucho el tres a cuatro, les va a sonar mucho el dos de seis, que son los dos más importantes, sobre todo para psicofármacos el dos de seis, ¿sí? Minitip.

[24:18]
Eh, y son muy importantes porque no solamente metabolizan de alguna droga a la vez, sino que todas las drogas se metabolizan gracias a las mismas enzimas, que son las que les tienen que hacer todas estas transformaciones. Entonces, también aquí pudiera ser eh o pudiera haber algún tipo de interacción a veces. Incluso hay drogas que estimulan el metabolismo de otras y otros que inhiben el metabolismo de otras.

[24:45]
Entonces, imagínense que yo doy una droga que de repente me inhibe a estas enzimas y se me acumula un montón la droga que estaba acá delante, ¿me explico? Entonces, pudiera de repente intoxicar nuevamente, como pusimos en el ejemplo de distribución, eh, sin haber llegado a dosis tóxicas, con dosis terapéuticas. Entonces, otro sitio en donde hay que tener mucho cuidado con las interacciones.

[25:14]
Esto yo ya se los adelanté, el metabolismo es parte de la eliminación de la droga, contribuye la eliminación de la droga, porque reduce la concentración que yo tenía de la droga, ¿no? Eh, antes tenía una molécula, ahora es otra molécula, o sea, la que tenía antes ya no la tengo más, entonces está eliminada, ¿sí? Bueno, les vuelvo a presentar el mismo esquema.

[25:36]
Eh, entonces entenderán que si el hígado se encarga de la eliminación de la droga, eh cuán importante es pensar en la vía de administración ahora, que sabemos que todo lo que vaya por el intestino primero va a pasar por el hígado.

[25:53]
Entonces, ojo que todo lo que hacemos por vía oral hay que tener en cuenta que va a pasar por el hígado primero eh y que gran parte de de esta droga que se empezó a absorber acá y que va a estar viajando por esta vena, se va a eliminar incluso antes de que se empiece a distribuir, de que pueda ejercer su efecto, ¿sí? O sea, es lo que nosotros llamamos eliminación presitémica, ¿sí? O primer paso hepático.

[26:20]
Por eso es muy importante a la hora de elegir las vías de administración. Último paso, la excreción, ¿sí? La excreción es el paso opuesto al de la absorción O sea, yo voy a sacarlo de mi circulación sanguínea directamente.

[26:39]
Y acá tenemos la definición, es el proceso que transporta la droga desde un comportamiento interno a un compartimiento externo o en comunicación con el exterior, igual que como habíamos hablado con la absorción, pero exactamente a la inversa, ¿sí? O sea, yo estaba en la sangre, ahora tengo que salir a las vías urinarias, ahora tengo que salir a eh el intestino nuevo, ¿sí? eh para poder irme con las S.

[27:04]
Pero quién es el órgano encargado de la excreción y los riñones, ¿sí? Que son los que están acá representados. ¿Cómo ocurre la eliminación en la mayoría de los casos? Bueno, básicamente eh síganme un poquito con las flechitas que les voy a marcar ahora en verde. Acá tenemos una una arteria que entra al riñón. Fíjense que acá se produce, ¿sí?

[27:31]
Todo lo que el el filtrado de la sangre, acá entra como por un filtro, ¿sí? Y estas pelotitas que eran las drogas eh pasan a la orina tal y como pasa el el resto del plasma de la sangre, digamos, porque la orina está formado de la sangre nuestra, ¿sí?

[27:51]
Entonces, la idea es que acá en los túbulos la la droga pudiera absorberse de nuevo, puede secretarse activamente, en general con los fármacos, lo que sucede es esto que siguen, ¿sí? El el camino común hasta que en definitiva pasan por todo el laberinto aquel y terminan yendo a la vejiga para luego ser excretados por la orina, ¿sí?

[28:16]
Eh, pero en definitiva está el filtrado, está la secreción activa, como les dijimos, está la reabsorción, ¿sí? O está finalmente la excreción a nivel de la orina, ¿sí? Entonces, de estos tres pasos anteriores eh es resultado la excreción. El riñón no es el único órgano que puede excretar sustancias afuera del cuerpo. El hígado en ese sentido también puede hacerlo, por ejemplo, ¿sí?

[28:45]
Eh, con la producción de bilis. Bien. Y por último quiero mencionarles este circuito, es un circuito en donde el hígado, ¿sí? Eh, produce la bilis. La bilis vuelve al intestino y en el intestino se encuentra con bacterias.

[29:06]
Las bacterias a veces pudieran agarrar a los fármacos y sacarles todos los cambios esos que le había hecho el hígado, como hacerlo opuesto al metabolismo y volverlos más liposolubles de nuevo. Entonces, ¿qué puede pasar con el fármaco a nivel del intestino si lo agarran las bacterias? Pum, volver a absorberse.

[29:26]
Entonces, fíjense cómo un fármaco, a pesar de que yo ya lo había eliminado del cuerpo, se absorber, porque las bacterias estaban ahí y me lo volvieron a meter para dentro en definitiva, ¿sí? Todo esto obvio está calculado por la industria farmacéutica, no es que no es que es eh uy, estas bacterias horribles lo que hacen, no, al contrario, a veces incluso ayudan, ¿no? Porque si no se eliminaría demasiado rápido el fármaco y no llegaría a ser su efecto.

[29:54]
Así, de alguna manera ehm yo logro concentraciones relativamente estables en eh lo que es la sangre, ¿sí? Bien, ¿qué implicancia tiene esto? Bueno, tener el recaudo de a la hora de, por ejemplo, administrar un antibiótico cuando se está dando otro otra droga, psicofármacos o no psicofármacos, fijarse, ¿sí?

[30:23]
¿Qué sucede con las bacterias del intestino? ¿Sí?

[30:25]
Eso es obviamente algo que que va a tener en cuenta el psiquiatra o el médico eh eh, ya sea generalista, infectólogo, lo que fuera, que esté recetando el antibiótico para ver si hay o no que ajustar la dosis, pero eh cuando hay antibióticos que a mí me eliminan las bacterias, esto no se logra reabsorber y se va más rápido del cuerpo y pudiera estar menos tiempo el psicofármaco, por ejemplo, en el cuerpo eh y no estar lo suficiente, o sea, no estar el tiempo suficiente que yo lo he necesitado, ¿sí?

[30:59]
Como eliminarse más rápido. Bueno, quiero cerrar con esta primera parte de las definiciones y de los procesos que componen la farmacinética con esta gran definición que es la eliminación. También conocí como el proceso mediante el cual se reduce la concentración de un fármaco en el cuerpo.

[31:20]
Eh, está compuesto por dos eh procesos, la eliminación en este sentido eh y son el metabolismo, principalmente a cargo del hígado y la excreción principalmente a cargo de los riñones. Y quiero hacer, digamos, esta como como que quería aclarar esto porque la eliminación y la excreción se tienden a confundir, ¿no?

[31:44]
O sea, como que suenan parecido, los dos empiezan con E, los dos eh en sentido coloquial tienen como como el un significado parecido, pero en este sentido la eliminación del fármaco de la sangre es eh o del cuerpo, ¿no? Es un poquito más amplio, ¿sí? O sea, incluye el paso previo que es el metabolismo, ¿sí?

[32:06]
Bueno, con esto cerramos con esta primera parte, vamos después a a hablar exclusivamente de los gráficos eh y de los parámetros cinéticos que nosotros solemos observar. Eh, les pido disculpas por la extensión de todos estos videos, sé que por ahí fui muy lento para algunas cosas.

[32:24]
Eh, pero bueno, la verdad es que eh quise hacerlo de esta forma para que se entendiera lo mejor posible y que eh bueno, tuvieran la posibilidad de de ver las cosas que les costaron más, las cosas que les costaron menos. Eh, espero que les haya gustado y Nos vemos en el próximo video. Les mando un beso enorme. Chao, chao y muy buena cursada, chicos.