[00:00]
Hola a todos, ¿cómo están? Espero que estén superbién allá estudiando por casa. Eh, estoy supercontenta de darles la bienvenida a esta cursada virtual de psicofarmacología. Es la primera vez que vamos la materia en el primer cuatrimestre y además, digamos, en esta situación de eh modalidad virtual, así que va a ser todo un desafío.

[00:23]
Eh, mi nombre es Delfina, eh yo soy médica, soy residente de psiquiatría del Hospital Fleni. Eh, hace varios años que estoy dando aquí clases, sobre todo trabajos prácticos eh en la materia y hoy nos tocan eh temas de lo que es el trabajo práctico, nos toca farmacocinética en primera instancia. Y luego vamos a tener también conmigo la otra clase que es la de farmacodinamia.

[00:53]
Eh, como estamos con el cronograma un poquitito más ajustado, van a ver que por ahí son muchos videos. pero no entren en pánico, la idea por ahí es hacer varios y que sean más cortitos como para que eh a la hora de que ustedes tengan que volver a escuchar algún tema o repasar algún concepto, eh tengan la posibilidad de hacerlo mucho más fácilmente eh pensando en en dónde estaba cada tema.

[01:20]
No quiero hacer la intro mucho más larga, directamente vamos a los temas, es una clase que tiene muchas definiciones eh y por último algunos gráficos gráficos, eh, que vamos a tratar de explicarlo lo más sencillo posible, como para que se entienda, pero seguramente eso va a estar en un video aparte como para que lo puedan ver cuántas veces sea necesario, pero hoy vamos a hablar más de los procesos de la farmacocinética en principio, ¿sí?

[01:48]
Bien, arranquemos con lo que son las definiciones o con algunas definiciones que son importantes eh para la farmacocinética. Bueno, entonces vamos con la primera de las definiciones, que es es la farmacocinética, ¿de qué hablamos cuando hablamos de farmacocinética, ¿sí? Bien, es el conjunto de procesos que determinan la concentración del fármaco de los fármacos en la biofase.

[02:10]
Y ustedes me van a decir, "Del fi, eso es chino, no es español, por favor, vamos a traducirlo porque no entiendo eh qué es todo esto." Bien. Empecemos con un ejemplo, ¿sí? Si yo me tomo un eh ibuprofeno porque me duele la cabeza, ¿cómo hace la pastilla para saber ver que tiene que actuar acá en la cabeza y no se va a actuar al dedo chiquito del pie, por ejemplo. ¿Alguna vez se preguntaron por qué pasa todo eso?

[02:38]
O en realidad es que el fármaco en definitiva termina llegando a todos lados, pero donde ve que hay problemas eh ahí se pone a actuar. ¿Cómo hace para llegar desde que yo lo tomo por la boca hasta la no sé a al sitio donde tiene que actuar un fármaco? ¿Cómo hace? ¿No? Digamos, en ese sentido nosotros informalmente le llamamos llamamos a los procesos farmacocinéticos, todo lo que el cuerpo le haga al fármaco, ¿sí?

[03:04]
O sea, por ejemplo, si lo si lo va a triturar todo chiquito para poder absorberlo, cómo lo distribuye, cómo lo va a metabolizar, cómo me lo saco de encima, ¿no? Cuando ya no necesito más el fármaco, en algún momento lo voy a tener que eliminar. Todos esos procesos son los procesos farmacocinéticos, ¿sí?

[03:23]
Eh, en definitiva, todas esa ese grupo de de procesos lo que va a hacer es determinarme la concentración de los fármacos en la biofase. ¿Qué es la biofase? Me van a decir. Bueno, la biofase es el sitio de acción que tiene el fármaco, ¿no? Es eh el sitio en el que llega y puede ejercer su acción.

[03:49]
Entonces, ¿qué va a hacer la biofase para eh lo que es nuestra materia que es la psicofarmacología?

[04:01]
Bueno, lo hablaron un poquito ya con con Mauro en el teórico de neurotransmisión, pero ese lugar habitualmente es eh obviamente es el sistema nervioso central, obviamente tiene que llegar al cerebro de alguna manera este fármaco para ser considerado un psicofármaco y ahora vamos a hablar de todo lo que tiene que atravesar para poder llegar al cerebro que no es poca cosa.

[04:26]
Y la gran mayoría de los psicofármacos vienen a actuar en el sitio de la sinapsis, en el sitio en donde se produce la neurotransmisión. Y por eso, en el teórico anterior hablamos de la neurotransmisión, ¿sí? Porque ese es el sitio en donde van a actuar. Entonces, mediante un montón de procesos, que son los que vamos a estudiar hoy, eh el fármaco llega desde el blistercito donde a mí me viene la pastilla a el cerebro y ahí va a poder recién actuar, ¿sí?

[04:59]
Bueno, ¿cuál es son estos procesos, ¿no? Un poquito yo ya se los adelanté. Ehm, así que vamos directamente a nombrarlos y hablar de cuáles son ellos. Bueno, para yo poder llevar mi fármaco a la biofase, al sitio en donde tiene que actuar, en primera instancia lo voy a tener que absorber en alguna parte del cuerpo, lo voy a tener que distribuir a los distintos órganos para que se encuentre con el lugar en donde efectivamente tiene que actuar.

[05:28]
Lo voy a tener que metabolizar en algún momento, ¿sí? Para así también poder eliminarlo del cuerpo porque no se puede quedar para siempre en mi cuerpo, ¿de acuerdo? Estos cuatro procesos componen el ADME. Eh, es una reglita enemotécnica, ¿sí? Que es administración, distribución, metabolismo y absorción y es muy sencillo pensarlo en términos de que, bueno, yo primero absorbo un fármaco, después lo distribuyo, luego lo metaboliza y por último lo elimino.

[05:57]
Eh, y en general los estudiamos en ese orden porque, digamos, a nivel de memoria sirve mucho estudiarlo de esa manera, pero la realidad es que sabemos que no es tan sencillo como nada más estas cuatro cosas. Fíjense como por ejemplo, un fármaco puede no metabolizarse y eliminarse directamente, o sea, directamente desde la distribución pasar a la eliminación. Puede absorberse y eliminarse directamente del cuerpo, ¿sí?

[06:24]
Sin siquiera haber llegado al al al sitio de acción, con lo cual ni se distribuyó, ni se metabolizó, ni nada. Y así, en realidad, como que cualquiera se puede ir relacionando con cualquiera, ¿sí? O sea, mucho más complejo todo lo que es la interrelación. Son procesos dinámicos, incluso cuando hablemos en un ratito del del de lo que es el circuito enterohepático, vamos a ver que una droga que se eliminó, de repente se puede volver a absorber y vuelve a empezar todo, ¿no?

[06:53]
Entonces, eh eso por un lado. Y por el otro, algunos autores, no todos, consideran a la vía de administración o la la administración de un fármaco como parte también de estos procesos. Esto obviamente no es un proceso que el cuerpo le hace al fármaco, que era nuestra realidad inicial, pero que sepan que para algunos autores la regleta sería a atme, ¿sí? Así que seguimos.

[07:18]
Bueno, hablemos un poquito de lo que son las vías de administración porque no son todas iguales y todas tienen algún beneficio y alguna eh contra. Bien, ¿cuáles son las vías de administración de los psicofármacos? La oral es la más conocida de todas, ¿sí? En donde uno básicamente traga una pastilla. Eh, la mayoría de estos fármacos se absorben al a nivel de lo que es el tubo intestinal. Ahora vamos a hablar un poquito de las características de ese tubo intestinal.

[07:48]
Eh, pero bueno, sí, básicamente es una de las más lentas que hay también, porque tiene que absorberse primero, eso a veces es bastante lento. Ah, cuando los comprimidos son recubiertos y tienen una liberación que se llama de tipo prolongada, eh tardan mucho como en ir liberando las moléculas y en irse absorbiendo. Así que eh, ¿qué es lo que tiene de bueno? Oí, la practicidad, ¿no?

[08:13]
De tomar todos los días algo eh ser invasivo, es bastante sencillo, o sea, porque uno lo traga y se olvida, no lo tiene que dejar un rato sublingual ni nada.

[08:24]
Bueno, están las vías que nosotros llamamos para enterales, o sea, paralelas al intestino, quiere decir eso, eh como pueden ser, por ejemplo, la vía endovenosa, la vía intramuscular, son más rápidas em en caso de de que el paciente no pueda utilizar la vía oral por algún motivo, por ejemplo, que está muy agitado o que está muy desconfiado y cree que a uno lo está envenenando o bueno, centenares de casos en donde no se puede utilizar la vía oral, es una vía superefectiva, uno se asegura de que la cantidad de dosis necesaria llegue al cuerpo, ¿sí?

[09:03]
Obviamente no es una no es una vía que uno elegía para un tratamiento crónico porque es superincómodo, ¿no? Imagínense tener que, no sé, aplicar una inyección intramuscular todos los días, es una locura. Pero eh es una vía que es muy necesaria y muy útil. Otra vía es la sublingual, por ejemplo, ¿sí?

[09:24]
En la vía sublingual eh ahora vamos a charlar de qué ventaja tiene, pero tiene una absorción un poquito más rápida y además llega más eh cantidad de droga al al sistema, que es lo que tiene de malo, bueno, que hay que esperar que la pastilla se disuelva y se disuelva sublingual y muchas veces se comete como como el error de tragar la pastilla que se absorba por el intestino cuando la formulación estaba preparada para otra cosa, ¿sí?

[09:49]
Pero una de las grandes ventajas que tiene la vía sublingual es que saltea el hígado, con lo cual no puede el hígado metabolizarla eh a esa droga y entonces llega mucha más concentración a lo que es el compartimiento sistémico del cuerpo, ¿no? O sea, al corazón y a distribuirse entonces a todo el resto del cuerpo.

[10:11]
Hay otras vías de Perdón la interrupción, pero como decía, hay otras vías de administración, eh una de ellas ya son menos utilizadas estas, pero una de ellas es la la vía eh rectal, ¿sí? En donde y comparte cosas con la vía oral y comparte cosas con la vía sublingual en el sentido de que algunas de las venas eh llegan al hígado y otras pasan directamente a circulación sistémica. No es de las vías más utilizadas en psiquiatría.

[10:41]
Eh, y otra vía que por ahí sí es un poco más utilizado, que por ahí están más familiarizados de haberlo oído o de haberlo escuchado es la vía transdérmica, ¿no? Por ejemplo, imagínense los parches de nicotina en el reemplazo de de, digamos, en el intento de lo que es la sensación en tratamiento de lo que es la sensación tabáquica, ¿no? Eh, en donde se aplican parches que atraviesan la piel y eso va liberando de a poquito toda la droga.

[11:07]
Eh, para la medicina en general luego va a haber más vías de administración inclusive que en como psicofármaco no se utiliza ninguna. Eh, por ahí no están mencionadas en esta diapo, pero estas sí son las vías de administración que en psiquiatría sí se utilizan. resaltando las primeras tres que les mencioné. Bien, este es un dibujito del tubo digestivo, lo único que quería mencionar acá es lo que les dije previamente.

[11:35]
Aquí en lo que son las venas de la lengua, esas van directamente al corazón sin pasar por aquí por el hígado, así que eso es una ventaja y ahora a medida que vayamos avanzando en la clase creo que se va a entender mejor porque es una ventaja. Eh, y por el otro lado acá aquellas que eh que se dan intrarrectales, de nuevo, la mitad medio que se va para el hígado y la otra mitad va directamente a lo que es el corazón.

[12:03]
El resto, o sea, todo lo que se absorbe de acá hasta acá, ¿sí? Todo el intestino, todo el estómago, si se absorbiera algo más acá en el colon, en lo que fuera, todo lo demás primero va a pasar al hígado, ¿por qué? Les presento acá la venaporta, ¿sí? La voy vamos a volver a mencionar varias veces, así que no sean problemas. tema. La avena porta es la avena que lleva todos los alimentos desde el intestino hasta el hígado.

[12:31]
El hígado es un órgano que se encarga como de detoxificar, eh, lo que es el cuerpo. Entonces, viene muy bien que todo lo que viene de afuera, primero tiene que pasar, ¿sí? Por el hígado, que es, eh, un sitio en donde, eh, van a decir como, "Bueno, esta molécula es buena, esta molécula no es tan buena." A ver si algo se puede eliminar antes de pasar a la circulación sistémica. ¿Qué es lo que tiene de malo?

[12:56]
Que muchas veces los fármacos eh el hígado los metaboliza y no deja que ingresen, ¿no? Por ejemplo, se me ocurre ahora la cenapina, que es un fármaco que ya lo vamos a ver cuando veamos los antipsicóticos, pero es una droga que el hígado la agarra y la elimina. Entonces, obviamente solamente nos queda como una vía práctica la vía sublingual y sí o sí tiene que ser por vía sublingual en ese caso. ¿Me explico?

[13:25]
Bueno, entonces vamos a suponer que una droga ya se administró, listo, check. Perfecto, ¿qué sigue ahora? Vamos a ver cómo se absorbe. Y cabe aclarar que a partir de ahora vamos a hablar principalmente de lo que es la vía oral, ¿no? Que es la vía más por lejos la más utilizada, así que vamos directamente. ¿Cómo vamos a absorber una droga? Si estamos hablando de la vía oral, vamos a hablar un poquito de cómo se absorbe a través de las membranas de una célula intestinal, por ejemplo.

[13:55]
Ah, pero primero, ¿qué es la absorción? Bien. Como definición es el desplazamiento de la droga desde un compartimiento externo o en comunicación con el exterior a un compartimiento interno, ¿sí? Eh, en ese sentido el tubo digestivo es un compartimiento que está en comunicación con el exterior, ¿por qué? Porque es un tubo, ¿sí? En donde en realidad es todo continuo, ¿no?

[14:19]
Eh, desde la lo que es la boca hasta lo que es el ano y en algún momento eso se tiene que absorber, o sea, tiene que atravesar lo que son las paredes de ese tubo para ingresar a los compartimientos interiores del cuerpo, ¿sí? Y ahora vamos a hablar de cuál es el el proceso que más más se utiliza en ese sentido. Bien, para qué una droga se absorba hay que atravesar lo que son las membranas plasmáticas, ¿sí?

[14:44]
Eh, ya lo vieron un poco en el video de Mauro en en el anexo de la la biología de las neuronas, pero para que sepan todas las células del cuerpo en realidad tienen membranas plasmáticas que están compuestas por la bicapa lipídica, es muy famosa, por ahí eh en medicina la utilizamos mucho más la terminología, pero fíjense que básicamente son fosfolípidos que tienen una cabeza eh que es esa que acabo de marcar en rojo que está en comunicación directa o con el exterior o con el interior en donde hay agua y eso interactúa muy bien con el agua, por eso le llamamos que es una cabeza eh hidrofílica, que le gusta mucho el agua.

[15:29]
En contraposición suelen tener, digamos, los la parte lipídica de de esos fosfolípidos hacia el interior de la membrana, ¿de acuerdo? Entonces, básicamente hay que atravesar esta membrana. ¿Cómo hacemos? Bien, el proceso por eh excelencia para atravez para que una droga atraviese una membrana es la difusión y en este caso es la difusión simple, ¿sí?

[15:55]
O sea, que la molécula directamente se abra a paso entre estos eh fosfolípidos em que están como enfrentados, ¿sí? Eh, y que se abra paso a través de la membrana plasmática para ingresar al cuerpo, ¿de acuerdo? Pero bueno, en ese sentido, ¿qué requiere o qué moléculas van a poder hacer esto y cuáles en realidad no lo van a poder? Bien, la difusión simple requiere de estas tres características esenciales.

[16:26]
Por un lado, el peso molecular. Las moléculas que son muy grandes no van a poder atravesar fácilmente una membrana, ¿sí? Motivo por el cual, en general, todas las moléculas de psicofármacos muy pequeñitas. Los fármacos en general, son muy muy pequeñitos y pueden difundir con relativa facilidad a través de las membranas. La otra característica es la liposolubilidad.

[16:52]
Se sabe que atraviesan mucho mejor las membranas aquellas moléculas que son liposolubles. ¿Por qué? Porque si tienen más afinidad por el agua las moléculas, como yo les dije, el medio interno y el medio externo de las células, está hecho de agua. Entonces es lo que hacen las moléculas. Se quedan ahí como jugando con el agua, les gusta estar en el agua, que pin que pam. Y nunca se ponen las pilas y atraviesan la membrana.

[17:19]
Eh, en cambio, una molécula que es liposoluble, eh tiene mucha más chance de atravesar la membrana porque es una molécula que en el agua está incómoda. Entonces, va a tender a eh alejarse del lugar en donde está, por así decirlo, ¿sí? Eh, bien, otra de la de las cosas eh que hay que tener en cuenta es la ionización molecular. Por algo muy parecido a lo que pasa con eh las sustancias que son liposolubles.

[17:48]
Eh, cuando una sustancia está ionizada, como el agua es una sustancia polar, eh también va a tender a a hacer, digamos, eh a interactuar mucho con el agua una molécula que está ionizada, porque, por ejemplo, no sé, se me ocurre un ion eh, como el sodio, por ejemplo, que es un ion con una carga positiva, le gusta estar en el agua los iones, ¿sí?

[18:15]
No les gusta atravesar las membranas lipídicas, o sea, lo hacen cuando no tienen otra opción o porque lo se lo facilitan mediante un canal, pero atravesar por difusión siempre una membrana ningún ion puede, ¿de acuerdo? Ni siquiera aquellos que se usan como fármacos, por ejemplo, el litio es una sustancia que no cumple con estas eh con todas esta más eh requerimientos, con lo cual se va a absorber? Sí, se va a absorber, pero por difusión simple no lo creo, ¿sí?

[18:46]
Bien, y en este sentido tenemos para como posibilidades para absorber eh no solamente la difusión pasiva, que es la que utiliza la mayoría de los fármacos y la que estudiamos en la diapositiva, sino también fíjense que hay un montón de otras formas de ingresar al cuerpo que son más raras. Una es la difusión facilitada, ¿sí? Por ejemplo, que yo tenga un canal en la membrana que me permita la entrada.

[19:16]
Eh, y luego tenemos otras eh transportes que son activos, que gastan energía para la célula y que muchísimo menos se utilizan para los fármacos, así que no lo voy a mencionar eh porque no vale la pena hacernos mucho la cabeza con esto, quédense con la difusión pasiva y con cuáles son las características que tiene que tener sí o sí una molécula perdón. Bueno, entonces, la droga se administró, la droga se absorbió.

[19:44]
Check, check y sigue que se distribuya por el cuerpo, pero como llevamos 20 minutitos de video, yo lo voy a dejar por acá. En el próximo video vamos a hablar bien de la distribución. La distribución eh es un proceso fascinante y hay un par de cositas eh un par de cositas que les quise agregar eh como para que sea un poquito más divertido y un poquito más dinámico y luego vamos a seguir hablando, ¿sí?

[20:08]
Sobre el metabolismo, sobre la excreción, pero no quiero dejar de mencionarles que la parte distribución es un poquito larga. Así que les deseo eh una muy muy buena cursada y nos vemos ya ya ya ya en el próximo videíto eh que lo vamos a hacer a continuación. Besito.