[00:00]
Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Bienvenidos al segundo teórico de la materia psicofarmacología. Mi nombre es Nicolás Bacínzo y psicólogo clínico, especialista en psicología cognitivo-conductual. Estoy formado particularmente en lo que tienen que ver con las terapias denominadas de tercera ola o tercera generación y les voy a estar dando este teórico que denominé sistemas diagnósticos operativos.

[00:25]
Tienen en el campus una carpeta además teórica donde tienen dos textos, el Dr. Juan Carlos Ferrali, uno que reúne lo que tiene que ver con la entrevista y la evaluación semiológica y otro que tiene que ver con los sistemas clasificatorios.

[00:43]
Sabemos que eh para ustedes hablar del DSM y la CIE eh para algunos es algo novedoso, para otros eh lo han escuchado ya en otras materias, con lo cual este primer teórico pretende ser un primer puntapié para después ir desarrollando los distintos capítulos en otros teóricos y prácticos, ¿sí?

[01:07]
Los sistemas diagnósticos operativos son relativamente modernos, vamos a ver la historia, es decir, comienzan en los años 50. Sin embargo, eh ustedes habrán visto en la materia de psicopatología que allá por el siglo XVIII eh tanto en Francia como en Alemania ya se comenzaban a sistematizar distintas en nosografías.

[01:31]
Eh, otra nosografía con la cual cuentan ustedes, que es la nosografía freudiana, eh también es un intento clasificatorio eh dentro de lo que es la salud mental. Las taxonomías, nosotros eh en lo que tiene que ver con la psicología, no las inventamos, sino que las importamos obviamente de otras ciencias. Allá, como les decía por el siglo XVIII, en particular de la biología, la zoología, ¿sí?

[02:00]
Así que nos vamos a preguntar por qué tenemos que estar estudiando estos sistemas diagnósticos si luego cada uno de ustedes desde la teoría de la cual van a ejercer pueden tener una nosografía distinta, ¿no?

[02:18]
Y para esto me gustaría hacer referencia a investigaciones que no son nuevas, son antiguas, se han dado en los 70 y en los 80, donde eh mostraban clínicos atrás que ante un mismo paciente, ¿sí? arribaban a diagnósticos distintos.

[02:38]
Y también ocurría eh que eh ante distintos pacientes con síntomas distintos, a veces también arribaban a diagnósticos que eran iguales. No solo esto, sino que hasta la década del 70 y 80 también las intervenciones psicológicas psiquiátricas eran muy inespecíficas, es de decir, a cada paciente se trataba, se lo trataba con una misma práctica, sin variaciones.

[03:08]
La psicofarmacología, como vamos a ver, fue uno una de las herramientas eh a través de las cuales también los psicólogos llegamos a la conclusión de que eh no nos era suficiente un solo tipo de abordaje para los distintos diagnósticos que teníamos y hoy en día alguna las teorías, como por ejemplo, la teoría conductual, o la teoría cognitiva o las dos en conjunto, también la teoría sistémica, tienen distintas aproximaciones eh para eh cada diagnóstico, ¿no?

[03:46]
Aquí tienen una investigación que se hizo en el año 65 entre Estados Unidos e Inglaterra, que lo pueden buscar, es un estudio entre naciones que arrojó un un interesante discrepancia en relación a los diagnósticos, porque se vio que en Estados Unidos se diagnosticaban más esquizofrenias que psicosis maníaco-depresivas y en Londres, en Inglaterra ocurría lo contrario.

[04:13]
Con lo cual, más allá de pensar de que en un país había más un trastorno que otro, lo que se llegó a la conclusión es que la realidad es que el esquema de criterios que utilizaban los profesionales discrepaba bastante. Y cuando se utilizó una entrevista estructurada para recoger la información y se usaron los mismos criterios de forma normalizada, no existieron diferencias significativas entre ambas ciudades.

[04:42]
Creo que esta es una de las grandes investigaciones que da cuenta de por qué es importante el uso de los sistemas diagnósticos operativos en el mundo y que sean unificados, ¿no?

[04:57]
Continuemos entonces, ¿por qué también ustedes tendrían que estar estudiando esto, por un lado porque facilita mucho la comunicación profesional, no solamente entre los distintos modelos teóricos de nuestra disciplina, es decir, entre psicoanalistas cognitivistas, conductivistas, humanistas, existenciales, etcétera, sino también para que nos podamos comunicar con los psiquiatras para que nos podamos comunicar con los terapistas ocupacionales, para que nos podamos comunicar con los enfermeros, con otros profesionales médicos.

[05:30]
Al mismo tiempo facilita la transmisión de conceptos para la ausencia, es decir, ustedes aprendiendo una nosografía eh hace que no importa en qué mate que estén cuando el profesor esté hablando de un trastorno de ansiedad, todos rápidamente sepamos de qué se trata y también, por supuesto, facilita lo que tiene que ver con la investigación.

[05:52]
Ustedes saben que para realizar investigaciones lo que se necesitan son unificar criterios de inclusión y exclusión para tomar un un cúmulo de pacientes que sea más o menos parecido y así poder aplicar un tratamiento, ya sea farmacológico o psicológico y ver si esto eh da algún tipo de resultado positivo, ¿no?

[06:14]
Eh, si no tenemos criterios para incluir a los pacientes, entonces seguramente nuestras conclusiones no puedan ser generalizables porque no van a ser ni válidas ni confiables. A mí en esta clase me gusta siempre traer datos duros de salud pública. Estos datos tienen que ver con datos del 2014, eh tienen 6 años de de atraso, pero son de la Organización Mundial de la Salud.

[06:42]
Y me parece importante porque al hablar de epidemiología, que ustedes saben que es la ciencia médica que se encarga de eh estudiar un poco lo que tiene que ver con la frecuencia y la distribución de las distintas enfermedades en la población general.

[06:59]
Eh, necesitamos contar con este tipo de datos en el país y en el mundo para sí poder hacer frente y rehabilitar, tratar y prevenir también eh y los trastornos mentales.

[07:15]
Como dice ahí en el texto, en países desarrollados entre el 44% y el 70% de las personas con trastornos mentales no reciben tratamiento y en países en desarrollo como el nuestro esas cifras son aún más sorprendentes y llegan casi al 90% de la población.

[07:32]
Con lo cual eh no solo no estamos dando eh tratamiento a gente que lo necesita eh a veces porque lo desconocemos o a veces porque la realidad de la salud del país eh y la calidad también de los profesionales no da basto para eso. Por otra parte, cuatro de se de las seis causas más frecuentes de los años vividos con discapacidad.

[07:57]
Esto es un una variable que la van a encontrar en muchas investigaciones que se denomina ABAD eh que es un dato en salud pública importante. Eh, les decía, cuatro de cada seis son la depresión, los trastes trastornos debidos al uso del alcohol, la esquizofrenia y el trastorno bipolar, es decir, todos trastornos que se encuentran en el ámbito de la salud mental.

[08:24]
Para hablar brevemente de nuestro sistema de salud, el gasto público en salud es del 2.7% del PBI, es decir, lo que tiene que ver con la salud pública tanto eh de hospitales nacionales como provinciales, como municipales, alcanza el 2.1 7%. El gasto de la seguridad social es del 3.9% del PBI.

[08:48]
Cuando hablo de seguridad social, me refiero principalmente a lo que tiene que ver con las obras sociales y el gasto privado es del 2.8% o del PBI. El gasto privado me hago referencia al sistema prepago eh o el sistema de las mutuales o el sistema que tienen algunos hospitales eh de seguridad privada, ¿sí? Todos estos datos son del Ministerio de Salud eh y y los extraje de un informe del año pasado, ¿sí?

[09:15]
Es decir que en nuestro país se gasta prácticamente un 10%, un poco menos del 10% del PBI en salud. Contamos con un sistema de salud bastante robusto, a diferencia de otros países o en comparación con otros países de nuestra región. Sin embargo, es un sistema de salud que presenta graves problemas en relación a la desarticulación entre sectores, estos tres sectores que yo les nombré.

[09:42]
y, por supuesto, un problema gigante que tiene que ver con la falta de equidad.

[09:48]
En este momento lamentable de que estamos viviendo con la pandemia, a veces estos números eh pasan a ser realidades cuando hablamos de falta de equidad eh me refiero a que lamentablemente no es la misma calidad de atención y ni la misma experiencia eh que puede sufrir una persona eh dentro de la capital federal O una persona que está viviendo en el interior del país en cualquier provincia, por la densidad de hospitales y por la calidad de los hospitales que tenemos y la infraestructura de hospitales.

[10:25]
Por otro lado, la gente que puede acceder a eh la salud pública eh que obviamente que es es el total de la población eh hay un porcentaje, digamos, que ronda un 30 y pico por ciento, que lo único que cuenta es eh la salud pública y hay un porcentaje que es alrededor del 13% que cuenta con la suerte de tener eh una prepaga, es decir, que es la parte de la población que puede acceder a un gasto privado en salud.

[10:58]
Bien. Algunos datos epidemiológicos en relación a lo que tiene que ver con eh la salud mental. Ustedes saben que más de 150 millones de personas sufren de depresión en un momento dado.

[11:14]
Se espera que este tipo de trastornos mental vaya en aumento por razones eh más que nada psicológicas y sociológicas cerca de un millón de personas se suicidan cada año y esto también va en aumento. Alrededor de 25 millones de personas sufren de esquizofrenia. Sabemos que el 1% de la población mundial, sin importar el país, sufre de esta enfermedad.

[11:41]
Más de 90 millones sufren de trastornos causados por el uso del alcohol y las drogas y si bien los trastornos mentales constituyen el 13% de la carga global de la enfermedad, en promedio dio el presupuesto en salud mental en los países es de tan solo el 2% del total. ¿Bien?

[12:02]
Por supuesto que los datos que les estoy dando y los datos que les di del PBI no son directamente relacionados o no pueden ser directamente extrapolados con la calidad de atención, ¿sí? Por ejemplo, para que se den una idea que me anoté el PBI de Estados Unidos, ¿no? Que es del eh el PBI, perdón, el gasto en salud eh de Estados Unidos en relación al PBI que es del 14.3%.

[12:30]
En Alemania es del 9.5% y en Italia es del 6.5%. En Argentina, si no contáramos eh lo que tiene que ver con el gasto en salud privado, también estaríamos cerca de eh los niveles del gastos eh de Italia.

[12:49]
Sin embargo, lo que les decía es que no tiene eh relación directa el gasto del PBI con los indicadores luego de lo que tiene que ver con salud, ¿sí? Hay países que tienen un gasto mucho mucho mucho menor que el Estados Unidos y sin embargo tienen indicadores mucho mejores.

[13:10]
Bien, para continuar un poco con lo que tiene que ver con la epidemiología en salud mental, les traigo algunos datos de prevalencia en lo que tiene que ver América Latina y el Caribe. Esto es del año 2009, están un poco desactualizado, pero es lo más actualizado que encontré dentro de la Organización Panamericana de la Salud.

[13:31]
Y ustedes van a ver que eh lo que tiene que ver con los trastornos depresivos, ya vamos a ver, ahí en la tabla van a encontrar la depresión mayor y la distimia dentro de los trastornos depresivos. Tienen un total de sumado los dos el 6.7% de la población y lo que tienen que ver con los trastornos de ansiedad, es decir, la ansiedad generalizada, el pánico, la agorafobia eh también tienen niveles bastante altos dentro de lo que es la población general.

[14:00]
Por último, eh van a ver que la los problemas en relación al alcohol y a las drogas también son particularmente prevalentes, particularmente en la población eh masculina.

[14:15]
Eh, no es tan frecuente, como les dije, eh la psicosis no afectiva, es decir, la esquizofrenia, sin embargo, el número de 1% anual no es un número y la bipolaridad, otra enfermedad que eh bueno, en esta investigación arroja el 0.7% de eh prevalencia. Bien.

[14:37]
Eh, vamos a parar acá y vamos a continuar ahora en el próximo video eh continuando hablando un poco de epidemiología.