[00:01]
Que se empaquetan dentro de vesículas y necesariamente esas vesículas tienen que viajar hasta el terminal presináptico, hasta el botón terminal para liberarse. ¿Está bien?

[00:14]
Los neuropéptidos se sintetizan más lentamente. Bueno, lo que vemos aquí son algunas de las proteínas con las que interactúa el calcio, ¿para qué? Para producir la fusión de la vesícula presináptica. ¿Está bien? Esto es importante conocerlo porque hay algunas toxinas, por ejemplo, que paralizan la actividad sináptica que interactúan con estas proteínas, como por ejemplo la toxina botulínica.

[00:42]
Lo que vemos es que el calcio cuando ingresa al terminal presináptico a partir de la despolarización del potencial de acción, lo que hace es que estas proteínas empiecen a interactuar entre sí e interactuando entre sí lo que hacen es acercar en la membrana vesicular a la membrana plasmática.

[01:06]
Cuando la membrana vesicular se acerca lo suficiente a la membrana plasmática, se produce la fusión, la formación del poro y la liberación del neurotransmisor a la brecha o hendidura. Muy bien. Que un neurotransmisor sea inhibitorio o excitatorio, como dice ahí, depende de los canales a los que se una. ¿Está bien?

[01:31]
Yo ya les había dicho, perdón, que había receptores que tenían acoplados un canal iónico que son los receptores ionotrópicos, estos que vemos del lado izquierdo. Fíjense que aquí el neurotransmisor oligando interactúa con el receptor.

[02:01]
El receptor tiene un canal iónico acoplado, entonces se produce la apertura. En este caso, lo que vemos es un receptor a la acetilcolina, un receptor nicotínico, ¿está bien? Se produce la apertura del canal iónico.

[02:20]
Este canal iónico permite el pasaje de sodio con la apertura del canal, entonces el sodio que se encuentra más concentrado fuera que dentro tiende a entrar y despolariza a la membrana. Es decir, si la membrana en condiciones de reposo estaba hiperpolarizada, había un exceso de cargas negativas respecto al exterior con el ingreso de sodio, esa diferencia de concentración iónica uno y otro lado se disipa. ¿Está bien?

[02:51]
Esta es la forma de comunicación química más rápida, ¿por qué? Porque directamente el neurotransmisor actuando sobre sus receptores específicos produce causa cambios en la composición química de la posinapsis.

[03:08]
Mientras que los receptores metazotrópicos son receptores que con la llegada del neurotransmisor ponen en marcha la síntesis de segundos mensajeros. Estos segundos mensajeros son los mensajeros intracelulares de la posinapsis. El caso caso típico de receptores de receptor metazotrópico es el son los receptores que se encuentran acoplados a proteína G.

[03:38]
Este complejo proteico, las proteínas G, lo que hacen en última instancia es activar enzimas en el interior celular, enzimas que sintetizan otros segundos y terceros mensajeros que por lo general terminan produciendo cambios a nivel del núcleo en los factores de transcripción de algunos genes y también sobre canales iónicos que no tienen el receptor acoplado como en este caso un canal de potasio.

[04:16]
Lo que vemos en este caso es que los segundos mensajeros activan a estos canales de potasio en condiciones normales el potasio tiende a salir, ¿por qué? Porque se encuentra más concentrado en el interior respecto al exterior celular y con la salida de potasio se produce una hiperpolarización, ¿por qué? Porque salen cargas positivas del interior del terminal postsináptico. ¿Está bien?

[04:48]
Bueno, aquí vemos un cuadro comparativo entre receptores ionotrópicos y metabotrópicos.

[04:55]
Fíjense que los receptores ionotrópicos son aquellos que poseen un canal iónico asociado, la rapidez del inicio de la que hablábamos de su acción es rápido, la duración del efecto breve Mientras que los metadotrópicos son más lentos, ¿por qué?

[05:19]
Porque requieren sí o sí de la síntesis posináptica de moléculas según los mensajeros.

[05:34]
Muy bien. Aquí vemos una sinapsis GABAérgica, es una sinapsis importante para nosotros, ¿por qué?

[05:41]
Porque El GABA es el principal neurotransmisor inhibitorio del sistema nervioso central y nosotros usamos moléculas que son moduladoras alostéricas de los receptores de GABA que encontramos en la posinapsis de muchas de muchos circuitos que tienen que ver con el control de la ansiedad, que tienen que ver con el sueño, que tienen que ver con la regulación de muchos procesos que son vitales.

[06:11]
¿Está bien? Entonces, esto es una sinapsis que presentamos desde ahora porque vamos a volver a ella cuando hablemos de las moléculas ansiolíticas, sedantes e hipnóticas, ¿está bien? Lo interesante es que el GABA se sintetiza a partir de glutamato. Recuerden que el glutamato es el principal neurotransmisor excitatorio. ¿Está bien?

[06:37]
El GABA también se metaboliza por efecto de otras enzimas que lo que hacen es degradarlo para limitar su acción. ¿Está bien?

[06:53]
Digo que las benzodiacepinas, por ejemplo, son moduladores alostéricos positivos de los canales de GABA. Eso significa que las benzodiacepinas actúan sobre sitios que son distintos al sitio que tiene el receptor para recibir al GABA ¿Está bien? Y lo modulan positivamente. Lo interesante es que necesitan sí o sí las benzodiacepinas que haya GABA en la brecha sináptica.

[07:23]
Eso lo vamos a ver y eso es lo que justamente hace que estas drogas sean más seguras en sobredosis, ¿está bien? Si el GABA no está, las benzodiacepinas no actúan.

[07:35]
Bueno, este gráfico simple a mí lo que me permite es hablar de algo que se denomina espectro agonista. Fíjense que hay sustancias que agonizan o que simulan los efectos de los neurotransmisores. Entonces lo que hacen es aumentar la eficacia de la sinapsis, como vemos ahí.

[07:57]
Hay sustancias antagonistas que lo que hacen es bloquear al receptor y bloqueando al receptor lo que impiden es la acción del neurotransmisor. ¿Está bien? Y hay agonistas a los que se denominan agonistas inversos.

[08:17]
En condiciones normales, las neuronas tienen un patrón de descarga basal. ¿Qué significa esto? Que aunque no reciban influencias estimulantes, tienen un ritmo con el que descargan habitualmente. Los agonistas lo que hacen es aumentar la frecuencia de descarga de las neuronas.

[08:36]
Los bloqueantes mantienen o impiden que aumente la frecuencia descarga de las neuronas, actuando sobre los mismos receptores sobre los que actuaría una molécula neurotransmisora y los agonistas inversos lo que logran y eso explica por qué disminuye la eficacia de la sinapsis, lo que logran los agonistas inversos no solamente es bloquear el aumento de la actividad que sería capaz de producir un neurotransmisor, sino que además lo que hacen es disminuir la frecuencia de descarga intrínseca de la neurona.

[09:12]
Eso explica porqué un agonista inverso puede disminuir la eficacia de una sinapsis. ¿Está bien? También encontramos otras moléculas a las que se denomina agonistas parciales. El agonismo parcial es interesante, ¿por qué? Porque cuando el neurotransmisor está aumentado en una hendidura, los agonistas parciales lo que hacen es competir por el efecto del neurotransmisor, del ligando endógeno.

[09:42]
no del ligando natural y terminar modulando o bloqueando ligeramente la actividad del neurotransmisor, mientras que cuando el neurotransmisor está en baja concentración en la brecha, lo que hacen los agonistas parciales es tener un efecto agonista. ¿Está bien?

[10:06]
Bueno, lo que vemos aquí es una sinapsis normal del lado izquierdo, una sinapsis donde hay menor liberación de neurotransmisor en el centro. Fíjense que en ese caso, ¿qué sucede con la superficie posináptica cuando se libera poco neurotransmisor a la brecha o el efecto de un neurotransmisor está bloqueado se produce un aumento de el número de receptores que expresa la superficie postsináptica.

[10:35]
Eso se denomina upregulation de receptores o regulación en más de los receptores. ¿Está bien? Mientras que cuando en una sinapsis existe un exceso de neurotransmisor, en la superficie postsináptica dejan de expresarse tantos receptores como había en condiciones normales. ¿Está bien?

[10:56]
En el centro vemos entonces lo que hipotéticamente podría suceder cuando utilizamos un bloqueante de la acción de un neurotransmisor, aumenta la avidez de la posinapsis por el neurotransmisor expresando mayor cantidad de receptores y lo que vemos a la derecha es que disminuye la expresión de receptores posinápticos, ¿está bien?

[11:25]
hay un exceso de neurotransmisor, ¿por qué? Porque ya no es necesario expresar con tantas vides receptores para que el neurotransmisor actúe. ¿Está bien? Bueno, estos mecanismos son los que explican, por ejemplo, los fenómenos de habituación, de tolerancia al efecto de una droga y en última instancia la dependencia, ¿está bien?

[11:52]
Esto era lo que les decía cuando veíamos la imagen de la sinapsis química. La sinapsis química suele ser una sinapsis tripartita, donde no solamente hay un terminal presináptico y un terminal posináptico, sino que hay una célula de la glial. Recuerden que las células de la glial son las encargadas de brindar soporte, sostén y mantener el metabolismo neuronal sin células de la glial, no habría actividad neuronal posible, ¿por qué?

[12:19]
Porque justamente la glial es la que le brinda el microambiente necesario a la neurona para que cumpla con sus funciones. ¿Está bien? Este proceso astrocitario lo que está haciendo es modulando la actividad de la sinapsis. ¿Está bien? Bueno, hasta aquí.

[12:39]
Por último lo que vemos es esto que no todas las vesículas están disponibles en la zona activa presináptica para liberarse, sino que muchas se encuentran formando pules de reserva. ¿Está bien?

[12:55]
Recuerden que la actividad en el sistema nervioso central es muy profusa, entonces así como se libera rápidamente se recapta, rápidamente se utilizan muchos de los neurotransmisores, entonces es importante tener una reserva.

[13:10]
Esta reserva la podemos lograr y la podemos mantener fácilmente para aquellas moléculas neurotransmisoras de pequeño tamaño que se sintetizan a este nivel, a nivel local en el botón terminal, por ahí lo que es más difícil es sostener una reserva de neuropéptidos. Los neuropéptidos son sustancias neurotransmisoras que suelen agotarse rápidamente cuando la actividad de una sinapsis o de un circuito es muy profusa. ¿Está bien?

[13:40]
Bueno, hasta aquí sinapsis. Muchas gracias por su atención. Bueno, y cualquier pregunta que se desprenda de esta clase me la mandan por el foro. Bueno, gracias.