[00:02]
Bueno, buen día. Mi nombre es Mauro Centrella y estoy a cargo de este seminario que es el seminario de neurotransmisión. Quería avisarles que también subí un anexo a este seminario. Es un es un video introductorio eh sobre la biología de las células nerviosas, ¿saben?

[00:24]
Porque Bueno, para esta clase damos por sobreentendida algunas cosas y la verdad que hay algunos conceptos que me gustaría que tuvieran en claro. Es una especie de repaso de neurofisiología, así que aquel que quiera puede puede verlo, puede consultarlo.

[00:48]
Eh, justamente en esa presentación lo que hago es eh bueno, hacer un resumen de cómo se generan y cómo se conducen los potenciales bioeléctricos. Eh, porque bueno, justamente esa es la función especializada que tienen las neuronas, ¿no? Así que bueno, me parece que es útil. Eh, mírenlo, chusméenlo.

[01:14]
Ahora vamos a hablar de neurotransmisión y para hablar de neurotransmisión de lo primero que tenemos que hablar es de la sinapsis. Fíjense que estamos acostumbrados a decir que la sinapsis son los puntos en los que entran en contacto dos neuronas. Bueno, en realidad el concepto es más amplio. Es el punto en el que se comunica una neurona con cualquier célula excitable.

[01:40]
Puede ser una neurona o puede ser tranquilamente una fibra muscular, como sucede en la unión neuromuscular. ¿Está bien?

[01:51]
Lo que vemos acá es un detalle de una sinapsis, que es una sinapsis eléctrica. Fíjense que aquí hay un espacio muy pequeño entre la superficie presináptica y la superficie posináptica.

[02:10]
Lo que vemos es que hay uniones yato o hendidura que aparecen ahí como gap junctions que están formadas por subunidades de conexinas, por seis subunidades de conexina que constituyen lo que se denomina un conexón o emiconexón que es aquella estructura que encontramos en la presinapsis y que toma contacto inmediatamente con una estructura similar en la posinapsis, ¿está bien?

[02:40]
Eso hace prácticamente que el citosol, es decir, el interior celular de la neurona presináptica esté en contacto con el interior de la neurona posináptica, es decir, que los líquidos intracelulares, el citosol de una y de otra prácticamente se comuniquen. Lo que vemos acá es una sinapsis química.

[03:10]
Vemos el botón terminal del axón, la hendidura un poco más eh ancha entre la presinapsis y la posinapsis. Lo que vemos ahí es que con la llegada del impulso nervioso, el potencial de acción al terminal presináptico se produce la apertura de canales de calcio, canales de calcio que son voltaje dependientes.

[03:36]
El calcio es una molécula altamente reactiva y lo que hace es interactuar con todo el andamiaje que sostiene a las vesículas presinápticas, aquellas vesículas donde se acumulan las sustancias transmisoras. ¿Está bien? Esto después lo vamos a ver con más detalle.

[03:53]
Eso hace justamente que estas vesículas presinápticas se se fusionen con el terminal o con la membrana del terminal presináptico, que es lo que vemos acá, se libere el neurotransmisor a la brecha o hendidura y termina interactuando con la posinapsis por intermedio de receptores específicos.

[04:16]
Es decir, el transmisor nervioso, la sustancia neurotransmisora, no pasa directamente a la célula posináptica, sino que interactúa con moléculas que se encuentran expresadas en su superficie.

[04:36]
Aquí hay un cuadro comparativo entre una sinapsis química y una sinapsis eléctrica. Las principales diferencias están aquí abajo detalladas. Lo que vemos es que en la sinapsis química la hendidura es mayor, es decir, hay una distancia mayor entre la superficie pre hiposináptica.

[05:02]
En la sinapsis eléctrica es hendidura es prácticamente inexistente. La sinapsis química es más lenta, ¿por qué? Por que se tiene que liberar el neurotransmisor al medio, tiene que difundir para interactuar con los receptores posinápticos. La sinapsis eléctrica tiene mayor velocidad.

[05:25]
Eso explica por qué las sinapsis eléctricas habitualmente están en estructuras donde la velocidad de conducción es fundamental, como por ejemplo en los núcleos que controlan la mecánica ventilatoria o en la retina, ¿está bien? donde la comunicación tiene que ser prácticamente instantánea.

[05:48]
Lo que se dice habitualmente es que esto es un dogma de las neurociencias que dice que habitualmente las sinapsis químicas son unidireccionales, es decir, la información va de la pre a la posinapsis, mientras que hipotéticamente las sinapsis eléctricas son bidireccionales.

[06:11]
Bueno, esto Esto vamos a relativizarlo más adelante porque vamos a ver que las sinapsis químicas cuentan con autoreceptores que modifican su actividad, es decir, los mismos neurotransmisores que se liberan, atraviesan la hendidura, interactúan con la superficie postsináptica, pueden ejercer mecanismos de retroalimentación en la presinapsis y se dice que las sinapsis y si eléctricas habitualmente son bidireccionales, ¿por qué?

[06:45]
Porque hay comunicación directa entre los citoplasmas de ambas células, tanto la pre como la posináptica. Bueno, esto también varía muchas veces porque dependiendo de las características físicas que tengan las neuronas la comunicación suele ser unidireccional, ¿está bien?

[07:09]
Perdón. Seguimos con el cuadro. La sinapsis química se caracteriza por la existencia de neurotransmisores. Hay una comunicación directa entre los citoplasmas a través de estos hemiconexones, tanto de la pre como de la post sinapsis que toman contacto entre sí.

[07:33]
Y lo más interesante de la sinapsis química es que nosotros podemos influir sobre ella farmacológicamente cosa que todavía no hemos logrado hacer sobre las sinapsis eléctricas. ¿Está bien? Nosotros contamos con herramientas que nos permiten influir sobre sinapsis químicas, pero no así sobre sinapsis eléctricas. ¿Está bien? La respuesta de la sinapsis química es una respuesta plástica.

[08:02]
Vamos a ver que con el tiempo y dependiendo de la actividad, es decir, de la eficacia de una sinapsis, se producen cambios conformacionales en en la estructura de las mismas, ¿está bien? La sinapsis si una vía es muy activa suelen multiplicarse, es decir, facilitarse, ¿está bien? Eso lo vamos a ver más adelante.

[08:32]
¿Qué requisitos tiene que cumplir una sustancia para denominarse neurotransmisor? Bueno, tiene que cumplir con esta regla nemotécnica. Los neurotransmisores son sustancias que se sintetizan en la neurona, después vamos a ver que dependiendo de la familia de neurotransmisores de la que estemos hablando.

[08:54]
Vamos a ver que la síntesis puede ser local, es decir, a nivel del botón terminal o en el caso de los péptidos, aquellos compuestos aminoácidos y esas cadenas proteicas que forman neurotransmisores que tienen actividad biológica habitualmente lo que hacen es sintetizarse en el cuerpo neuronal y desde allí viajar hasta el terminal presináptico. ¿Está bien?

[09:27]
Bueno, los neurotransmisores para ser denominados así necesariamente tienen que almacenarse, como dice ahí, en el terminal presináptico y estar disponibles para liberarse ante la llegada de los estímulos nerviosos al botón terminal. Tiene que liberarse de manera específica, es decir, liberarse con la llegada del potencial de acción. ¿Está bien?

[09:54]
Ese producto que se libera al iato o hendidura de la sinapsis química debe interactuar con la membrana postsináptica o sus receptores específicos. ¿Está bien?

[10:09]
Y tiene que contar con mecanismos que terminen su acción. Hay mecanismos, por ejemplo, de recaptación que lo que hacen es reciclar las moléculas neurotransmisoras que han sido liberadas a la brecha, es decir, eso hace que este mecanismo sea menos costoso para la célula. Muchos de los neurotransmisores que se liberan, se recapitan.

[10:35]
Hay otros neurotransmisores que dependen de la degradación enzimática para terminar su acción. Es el caso de la acetilcolina, por ejemplo. Un neurotransmisor del que vamos a hablar más adelante cuando hablemos de los mecanismos de la cognición o de los mecanismos que tienen que ver con la adicción a múltiples sustancias. ¿Está bien?

[11:00]
Lo que vemos acá es un detalle de lo anterior. Vemos esquematizada una sinapsis química. Con la llegada del potencial de acción se produce la apertura de los canales de calcio y voltaje dependientes que aparecen ahí.

[11:24]
El ingreso de calcio hace que las vesículas que se encontraban en el terminal presináptico disponibles para fusionarse con la membrana presináptica lo hagan. El calcio interactúa con una serie de moléculas, con una serie de proteínas que rodean a la vesícula, ¿está bien? Se libera el neurotransmisor a la brecha, el neurotransmisor interactúa con los receptores posinápticos.

[11:49]
En este caso, fíjense que son todos receptores posinápticos que contienen un canal iónico es decir, el neurotransmisor, el ligando, actuando sobre estos receptores, que después vamos a ver que son los receptores ionotropos, aquellos que tienen un canal iónico acoplado. Lo que hace justamente es cambiar la permeabilidad de la membrana postsináptica. ¿Está bien?

[12:18]
Lo que vemos es que algunos de esos neurotransmisores son luego recaptados por el terminal presináptico. ¿Está bien? Bueno, aquí no vemos mecanismos de recaptación. Lo que sí vemos es que la sinapsis suele ser una sinapsis tripartita, es decir, no solamente encontramos una superficie presináptica, una superficie posináptica, ¿está bien?

[12:47]
Sino que además, fíjense de este lado, perdón, fíjense de este lado que hay otras células que también participa en la comunicación y que tiene una participación activa, que es la célula de la glial.

[13:03]
El astrocito, por ejemplo, que es la célula de la glial más abundante a nivel del sistema nervioso central, es el encargado en mantener el ambiente neuroquímico necesario para que todos estos procesos tengan lugar. ¿Está bien? Sigamos. Bueno, lo que vemos aquí es que hay distintas familias de neurotransmisores, acá vemos neurotransmisores de pequeña molécula, ¿bien?

[13:31]
Como la acetilcolina, como las aminas biogénicas, la adrenalina, la noradrenalina, la dopamina. Vamos a hablar de todas estas sustancias neurotransmisoras cuando hablemos de los principales grupos de fármacos. Hay aminoácidos como el glutamato y el GABA.

[13:50]
El glutamato hay que recordar que es el principal neurotransmisor excitatorio del sistema sistema nervioso central y el GABA es el principal neurotransmisor inhibitorio del sistema nervioso central al menos del foramen magno para arriba, o sea, al menos de la médula para arriba, porque el principal neurotransmisor inhibitorio en la médula es la glicina. ¿Está bien?

[14:20]
Después existen los neuropéptidos, estas cadenas proteicas que se sintetizan a partir partir de la información genética que provee el núcleo que pasan por el retículo endoplasmico rugoso, que luego pasan por el liso, ¿está bien? Que se empaquetan dentro de vesículas y necesariamente esas vesículas tienen que viajar hasta el terminal presináptico, hasta el botón terminal para liberarse.