[00:00]
Hola. Bueno, ahora les voy a presentar la segunda parte del teórico en donde vamos a hacer justamente la presentación de los grandes grupos de psicofármacos.

[00:17]
Bueno, los famosos cuatro grandes grupos de psicofármacos son el grupo de los antipsicóticos, el grupo de los antidepresivos, el grupo de los antirreemplazales que se llaman también anticíclicos o estabilizadores del humor y el grupo de los ansiolíticos.

[00:41]
Les cuento que los estudiamos de esta manera y que habitualmente se los clasifica así, pero que esta nomenclatura está puesta muy en jaque en la actualidad. La validez de la nomenclatura está puesta en jaque, ¿por qué?

[00:55]
Porque los antipsicóticos, por ejemplo, según usan en muchos cuadros, se usan eh contemplando también sus propiedades estabilizadoras del ánimo, porque también son estabilizadoras del ánimo muchos de ellos, o bien pueden tener propiedades ansiolíticas en dosis pequeñas o pueden tener efecto antidepresivo.

[01:19]
Por otro lado, también pasa con los antidepresivos que son prácticamente la opción de elección en el tratamiento de los trastornos de ansiedad. Entonces, fíjese que sus nombres les queda chicos.

[01:31]
Por eso, algunos eh científicos importantes en en la actualidad como Stephen Estal, nosotros vamos a trabajar varios textos de la psicofarmacología esencial de Stephen Estal, David Cooper que lideró el proyecto SM5, David Nutt y Guy Goodwin, que son todos investigadores muy importantes, proponen un sistema de nombres enteramente nuevo de nomenclatura basada en la neurociencia para los psicofármacos.

[02:04]
Lo que dicen ellos es que en realidad sería una nomenclatura basada en los mecanismos de acción, pero llamarlo nomenclatura basada en la neurociencia es más sexy, la neurociencia tiene más sex appeal que los mecanismos de acción.

[02:23]
¿Y cómo se llamarían entonces según esta modalidad? Decíamos que eh la recomendación es basarse en el mecanismo de acción. Por ejemplo, la mayoría de los antipsicóticos se clasifican como antagonistas de los receptores D2. Los receptores D2 son receptores de un neurotransmisor que seguramente conocen, se habla habitualmente del que es la dopamina.

[02:52]
Aunque además de bloquear ese receptor D2, cada antipsicótico puede hacer algunas otras cosas. tocar algunos otros receptores. Por ejemplo, muchos de ellos, además de bloquear esos receptores de dos, también bloquean receptores para la serotonina que se llaman 5-HT2.

[03:16]
Y ahora la otra pregunta es, ¿cuáles serían las ventajas de la nomenclatura basada en las neurociencias? ¿No? Por un lado, bueno, incorporar los avances de las neurociencias, pues imagínense que cuando se comienza a no usar los psicofármacos, la verdad, que cómo hacían para producir la respuesta terapéutica, no se tenía la menor idea, pero ahora sí se fueron iluminando, digamos, muchas de los mecanismos de acción de los fármacos.

[03:45]
Eh, por otro lado, ayudar a los clínicos a tomar decisiones informadas sobre la prescripción. Fíjense que, por ejemplo, para el que indica la medicación, esto de, digamos, contemplar los mecanismos de acción, es importante por ejemplo, en relación al tema de eh las interacciones medicamentosas.

[04:07]
Presentar un sistema de nombres que aclare las razones para seleccionar determinado fármaco facilitando la transmisión de información a los pacientes y mejorando la adherencia.

[04:19]
Es muy común esto que cuando uno prescribe un antipsicótico y por ahí lo está prescribiendo por su efecto ansiolítico, el paciente llame y pregunte si está cursando un cuadro psicótico. o si uno le da un, eh, estabilizador del humor a un paciente que tiene un trastorno del ánimo y en el prospecto lee que es un antiepiléptico, pregunte, pero si yo no tengo epilepsia, ¿por qué estoy tomando esto?

[04:45]
Entonces el poder basar la prescripción en el mecanismo de acción, en ese sentido parece más razonable y mejora la adherencia al tratamiento. La adherencia al tratamiento es un tema muy importante Es un tema que depende tanto del psiquiatra como del psicólogo que atiende el paciente y que se trabaja mucho en el espacio psicoterapéutico.

[05:10]
Y por otro lado, permitir que nuevo dominios farmacológicos, nuevos mecanismos de acción se se ajusten lógicamente a este esquema, ¿no? En la medida en que se vayan descubriendo nuevas moléculas, por ejemplo, un campo con el que la psicofarmacología está muy endeudada, es el campo de las demencias.

[05:32]
Ehm, y bueno, se se vayan este vayan adviniendo algunos otros fármacos que puedan ser útiles en distintas eh condiciones clínicas, se pueden ir introduciendo dentro de esta clasificación siguiendo la lógica de los mecanismos de acción.

[05:55]
Y vamos a estudiar un poco la historia de la psicofarmacología, ¿no? El nacimiento de la psicofarmacología que se da de una forma muy particular porque a través de hallazgos impensados de una forma sorpresiva, pero sincrónica en la década del 50 aparecen moléculas de los distintos cuatro grandes grupos.

[06:21]
El escenario donde nace la psicofarmacología fue Francia, el año 1952, ahí fue donde un cirujano francés, Henri Laborit, descubrió utilizando dentro del combo prequirúrgico a la clorpromazina las propiedades antipsicóticas de la clorpromacina.

[06:48]
Recomienda su uso en psiquiatría y su cuñado, el psiquiatra Pierre Deniker, en el Hospital de Saint-Anne en París la autorizó junto a su jefe, Jean Hillery.

[07:02]
Clorpromacina fue así el primer antipsicótico conocido y quienes lo implementaron por primera vez en la práctica quienes le dieron un uso clínico en ciertas condiciones psicopatológicas, lo ubicaron dentro de de otra droga que se había utilizado casi en paralelo a Nueva York, la reserpina, lo bautizaron como neuroléptico, porque aquellos primeros antipsicóticos producían efectos eh clínicos, efectos colaterales, indeseables muy parecidos a eh los síntomas de la enfermedad de Parkinson.

[07:47]
Esto es rigidez muscular, disminución de los movimientos involuntarios, por ejemplo el balanceo de los brazos que acompaña al caminar, eh el temblor, bueno. Todos esos síntomas tienen que ver con lo que se conoce como efecto de neurolepsis de estos primeros antipsicóticos, llamados antipsicóticos típicos o en ese momento por los efectos colaterales también neurológicos.

[08:17]
Bueno, primero fue la Clorpromazina y lo tienen a DiCaprio en una película de Scorsese, La isla siniestra para que se acuerden, este en donde justamente son eh las épocas de estaba está situada en las épocas en que surge la Clorpromazina y este En la película lo medica, el personaje lo medica con clorpromacina.

[08:47]
Uno más actual, uno de los alumnos de Merly, Cherry, que hace una descompensación psicótica desencadenada por el uso de marihuana y es medicado con un fármaco bastante más nuevo que la clorpromacina, que es risperidona.

[09:07]
Y acá tienen otra situación clínica de un personaje al que se le diagnostica una esquizofrenia en mania y este es medicado con antipsicóticos. Esto para que se acuerden de los antipsicóticos.

[09:29]
Y ahora vamos a ver dos situaciones que en realidad en su intento inicial fueron fracasos pero que en el campo de la psicopatología resultaron buenas nuevas. Eh, les cuento cuáles son esas dos situaciones.

[09:47]
Por un lado, los años 50, 50 y algo en esa década, eh había mucho interés en poder curar la tuberculosis. La tuberculosis era una enfermedad que producía mucho estrago en la sociedad.

[10:08]
Eh, y con el fin de poder mmm vencer, al vacilo que causaba la tuberculosis, se ensayó la hipraniacida. Vete aquí, que la hipraniacida como antituberculoso, como agente antituberculoso, no dio resultado, no mejoraba la tuberculosis. Pero qué se pudo observar?

[10:30]
Se pudo observar que los pacientes, que además muchos de ellos justamente por su enfermedad y por el mal pronóstico de su enfermedad estaban deprimidos, los pacientes mejoraban el ánimo.

[10:44]
Eh, se descubren así las propiedades antidepresivas de lepronia cida y un poquito después se encontró que la hiponiazida inhibe a una enzima que en confianza vamos a llamar Mao. El nombre completo es monoamino oxidasa.

[11:06]
Eh, que es la enzima encargada del catabolismo, es decir, de la degradación de varios neurotransmisores importantes, conocidos, que vamos a ver muchas veces a lo largo de la cursada, que son la serotonina, la noradrenalina y la dopamina.

[11:24]
Entonces, Como la hiproniazida inhibe a la MAO, se la considero un imao, inhibidor de la monoamina oxidasa. Ese es el primer fármaco de un grupo de antidepresivos, porque después aparecieron otros con propiedades similares que fueron los imao.

[11:48]
Ahora, paralelamente, casi al mismo tiempo, miren qué casualidad, Se estaban buscando nuevos antipsicóticos, entusiasmados con el advenimiento de la clorpromacina, se buscaron moléculas parecidas. Y se utilizó la imipramina, pero la imipramina ensayada en un grupo de 500 pacientes como antipsicótico fracasó.

[12:16]
No obstante, en los pacientes que tenían síntomas depresivos, los síntomas depresivos remitían.

[12:24]
Con lo cual, la imipramina, molécula en su fórmula química muy parecida a la clorpromacina, no tenía propiedades antidepresivas como se hubiera pensado, pero sí tenía propiedades antidepresivas y ahí ya tenemos dos los dos primeros grupos de psicofármacos que surgen de casualidad casi al mismo tiempo los IMAO y los antidepresivos tricíclicos.

[12:52]
Los antidepresivos tricíclicos que aparecen en en el año 1957 se llaman así por su fórmula química. No sé si acuerdan cuando cursaron alguna vez química orgánica en la secundaria, este, ¿no? Los anillos de benceno que uno estudia eh justamente cuando cursa química orgánica esas cadenas de carbono que tienen uniones covalentes y que van formando ese ciclo.

[13:20]
Bueno, como hay tres ciclos de benceno en la fórmula eh se llamaron tricíclicos. Los IMAO, en cambio, deben su nombre fíjense a su mecanismo de acción. En realidad, se bautizaron con un criterio mucho más parecido al que se propone ahora en la actual nomenclatura basada en las neurociencias, ¿sí?

[13:47]
Y ahora también para que se acuerden, vamos a revisar juntos algunas películas donde aparece el tema del uso de antidepresivos, de la prescripción de antidepresivos. Ahí tienen la imagen de una película que tiene el nombre Fantasía de una de las moléculas antidepresivas en su mismo título. Prozac de ellos.

[14:12]
Acá aparece un personaje de una serie que tiene, al parecer, un trastorno depresivo recurrente, todo bien disociado y que eh cursa un cuadro depresivo no interrumpe su tratamiento farmacológico. Y acá tienen un famoso que habla muchas veces del uso de los antidepresivos, Woody Allen.

[14:35]
Ahí tiene una imagen de una de las películas crímenes y pecados en 1989, en 1986. Eh, se había descubierto la fluoxetina. Fluoxetina es la misma droga eh que da título a Los aginejos, los que tiene es el nombre de la droga. Este, y fue una verdadera revolución dentro de el mundo de los antidepresivos.

[15:04]
Eso fue 1986, fue un antidepresivo que tuvo muchos menos efectos colaterales que los que podían tener los primeros que yo les presenté antes.

[15:16]
Bueno, 1957 yo lo nombré hace un ratito, habían aparecido los tricíclicos, fue un año muy fecundo para el mundo de la psicofarmacología En realidad, el advenimiento de la clorpromacina y otras drogas a comienzos de los 50 había preparado el terreno para la búsqueda de fármacos más selectivo dos sobre el sistema nervioso central.

[15:39]
Y eso permitió que esterbach sintetizara una molécula llamada clor diazepóxido que se comercializó en 1960. La introducción del clor diazepóxido señaló el comienzo de la época de las benzodiacepinas. Seguramente, me parece difícil que hayan escuchado hablar del clor diazepóxido.

[16:07]
Pero sí, seguramente conocen eh a su hermano célebre que apareció en 1963 y que es el Diázepam. Diázepam es muy conocido e incluso en esos años los Rolling Stones habían hecho eh habían compuesto una canción que hace referencia al al Diázepam porque se usaba mucho en la en la época.

[16:35]
Bueno, las benzodiacepinas tienen un peculiar mecanismo de acción, actúan sobre un neurotransmisor muy importante del sistema nervioso central, que es el GABA. En realidad el nombre completo es ácido gama aminobutilico, pero lo vamos a llamar GABA todo el tiempo, que es el principal neurotransmisor inhibitorio del sistema nervioso central.

[16:59]
El descubrimiento del GABA tiene una historia interesantísima y en ese sentido Eugene Roberts habla de las aventuras con GABA y en algún momento lo tomaremos cuando estudiemos las benzodiacepinas, pero por ahora lo que les digo es que la primera conferencia sobre el GABA se había dado en 1956.

[17:21]
En su momento, la aparición de las benzodiacepinas fue importante porque hasta allí como drogas sedantes se usaban los barbitúricos. Y entre los barbitúricos y los benzodiacepinas aparecen diferencias sustanciales. Una de las diferencias sustanciales es que las benzodiacepinas tienen propiedades ansiolíticas.

[17:45]
Las propiedades ansiolíticas se refieren a la posibilidad de bajar la tensión psíquica a diferencia del efecto sedante que tiene un correlato motor y en realidad los barbitúricos presentan ese efecto sedante, pero no tienen la posibilidad de tener ese efecto ansiolítico límite la posibilidad de bajar la sensación de tensión psíquica sin tener el correlato motor.

[18:15]
Por otro lado, otra diferencia muy importante es que las benzodiacepinas tienen un mayor rango terapéutico. Esto ustedes dirán qué es. Rango terapéutico es la diferencia que hay entre la dosis mínima por encima de la cual una molécula es efectiva viva, ¿no?

[18:40]
Y la dosis máxima a partir de la cual ya las propiedades en vez de ser terapéuticas pasan a ser tóxicas, la dosis a partir de la cual el paciente se puede intoxicar con esa molécula.

[18:56]
Entonces, cuando la diferencia entre la dosis mínima requerida para tener un efecto y la dosis máxima a partir de la cual se vuelve tóxica es grande, la droga se dice que es más segura. Es difícil que el paciente se intoxique tomando una dosis más alta.

[19:18]
En cambio, cuando el rango terapéutico es chiquito, cuando la diferencia entre la dosis mínima efectiva y la dosis tóxica es pequeña, las drogas son más riesgosa y los barbitúricos se caracterizan por presentar un rango terapéutico chiquito, chiquito.

[19:37]
De hecho, hay muchas historias conocidas del uso de barbitúricos este en algunos personajes conocidos que tuvieron este intentos de suicidio o que consumaron suicidios. Entonces, cuando aparecen las benzodiacepinas destronan a los barbitúricos.

[20:11]
De todas maneras, las vencedoras epinas tuvieron su época de de apogeo, donde fueron consideradas diosas porque en realidad tienen un eh efecto muy rápido, calman muy rápido la angustia.

[20:32]
Pero tiempo después fueron menos queridas porque pueden producir dependencia, pueden producir dependencia, tienen potencial adictivo, entonces se pasaron, ¿no? Fueron un poco demonificadas hasta que en un tercer momento se empezó a hablar del uso racional de los venenos acepinas.

[21:04]
Bueno, vamos a pasar al grupo de los antirecurrenciales y ya con esto estamos terminando los cuatro grandes grupos. Eh, esto hace referencia a una anécdota sobre el litio. El litio es famoso, ¿no?

[21:17]
Eh, dicen que había un hechicero que se reconocía por curar cuadros psicóticos dándole de beber a los pacientes que tenían sintomatología psicótica agua del lago que había muy salquita de su casa.

[21:40]
Tiempo después se supo que las aguas del lago tenían sales de litio y evidentemente el señor curaba los episodios maníacos con las sales de litio. La primera descripción específica del rol del litio en el tratamiento de la mania la efectuó el australiano John Cade en 1949.

[22:02]
Si bien hay reportes previos, hay varios reportes previos sobre las acciones terapéuticas del litio, como el litio tiene una alta toxicidad justamente porque su rango terapéutico es muy chiquito, no se lo adoptaba, no se lo adoptaba. Pero en 1954 se empezó a adosar la concentración de litio en sangre. Eso se llama litemia.

[22:30]
Así como la concentración de glucosa en sangre es la glucemia, por ejemplo, la concentración de litio en sangre es la litemia y se convirtió el litio en un estabilizador o antirecurrencial de primera línea.

[22:48]
Bueno, para que los ayude a recordar, espero vamos a ver como qué lugar ha tenido el litio dentro del mundo cultural. Kurko Vain escribió una canción dedicada al litio. También lo hizo Evansen, también Emily, se refirió al litio.

[23:11]
Y en el cine hemos visto personajes que toman litio en lado oscuro, perdón, en el lado bueno de las cosas spinning out Bueno, así como los años 50 fueron espléndidos en relación a todo lo que surgió casi mágicamente en el mundo de la psicofarmacología, los años 80 también fueron muy importantes.

[23:43]
En los años 80 hubo muchas novedades. Por ejemplo, aparecieron antipsicóticos novedosos para la época y que tenían el gran beneficio de no producir en general efectos neurolépticos, ¿no? Se produce el divorcio de los antipsicóticos de su efecto neuroléptico. Esto lo vamos a estudiar mucho mejor después.

[24:09]
También apareció el Prozac o la molécula de la felicidad. Yo le decía que en realidad la droga es la fluoxetina, pionera de un grupo de anti depresivos muy importante, que es el grupo de los IRS, inhibidores de la recaptación selectivos de serotonina. Son moléculas que van ganando justamente selectividad.

[24:32]
Y se reconoce también el efecto estabilizador del ánimo de las drogas anticonvulsivantes o antiepilépticas. Los estudiosos del trastorno bipolar encuentran que las drogas antiepilépticas estabilizan el ánimo. Especialmente Robert Post del Instituto Nacional de salud mental de los americanos.

[24:54]
Por supuesto que después fueron apareciendo muchas otras moléculas, pero a grandes rasgos y sin continuar porque van a tener toda la cruzada para conocer estas drogas y todas las que siguieron y las que más utilizamos hoy día Establezco la pregunta de si los fármacos que siguieron a estos fármacos de la primera generación que les presenté son mejores, cuáles fueron las ventajas y en ese sentido vamos a tomar tres conceptos que son el concepto de eficacia, eficiencia y efectividad.

[25:40]
Eficacia se refiere a la obtención de una respuesta terapéutica, la obtención de la respuesta esperada en un contexto de investigación, eficiencia se refiere a la obtención de la respuesta esperada con el menor costo posible, ¿no? de un criterio económico o tiene menos efectos colaterales o es más barata o bueno, digamos. Se alcanza la respuesta, pero por con algún otro beneficio.

[26:04]
Y la efectividad es una cuestión de grado, el grado en que la atención se lleva a cabo de forma correcta a fin de resolver problemas acorde a los conocimientos. Mire, beneficio, mire respuesta en el marco del la práctica clínica, en el contexto de la clínica. Y en ese sentido la respuesta es en relación a comparando, ¿no?

[26:32]
Estas eh fármacos de primera generación y los que siguieron, en realidad, los que siguieron han ganado en eficiencia. No necesariamente todos tienen efectos terapéuticos superiores, pero sí bajaron muy notablemente eh el grado de efectos adversos a efectos colaterales. Y eso es un logro importante de los psicofármacos.

[27:00]
Bueno, esta fue la presentación de los cuatro grandes grupos. Espero haber sido lo más clara posible y si tienen dudas no duden en preguntarme que trataremos de de resolver las inquietudes. Buena cursada, adelante, nos seguimos viendo.